# LIVRO PRIMEIRO — REAVIVADO

## CAPÍTULO I. O Período

Era o melhor dos tempos, era o pior dos tempos; era a época da sabedoria, era a época da tolice; era o período da crença, era o período da descrença; era a estação da Luz, era a estação das Trevas; era a primavera da esperança, era o inverno do desespero. Tínhamos tudo diante de nós, tínhamos nada diante de nós; íamos todos diretos para o Céu, íamos todos diretos para o caminho oposto — em suma, o período assemelhava-se tanto ao presente que alguns dos seus mais barulhentos autoridades insistiam que ele devia ser recebido, seja por bem ou por mal, apenas no grau superlativo de comparação.

Havia um rei com uma mandíbula grande e uma rainha de rosto simples, no trono da Inglaterra; havia um rei com uma mandíbula grande e uma rainha de face bela, no trono da França. Em ambos os países era mais claro que cristal para os senhores das reservas estatais de pães e peixes que as coisas em geral estavam resolvidas para sempre.

Era o ano do Senhor mil setecentos e setenta e cinco. Revelações espirituais eram concedidas à Inglaterra naquele período favorecido, como aqui. A Sra. Southcott havia recentemente atingido seu quinquagésimo quinto aniversário abençoado, de quem um profeta particular da Guarda Real havia anunciado a sublime aparição ao anunciar que estavam sendo arranjados os preparativos para o engolimento de Londres e Westminster. Até mesmo o fantasma de Cock-lane fora posto apenas uma dúzia de anos depois de dar as suas batidas, assim como os espíritos deste próprio ano passado (supernaturalmente deficientes em originalidade) deram os seus. Meras mensagens na ordem terrena dos acontecimentos haviam chegado recentemente à Coroa e ao Povo Inglês, a partir de um congresso de súbditos britânicos na América: o que, estranhamente, provou ser mais importante para a raça humana do que quaisquer comunicações recebidas até agora através de qualquer das galinhas da ninhada de Cock-lane.

A França, menos favorecida no geral em questões espirituais do que sua irmã do escudo e do tridente, rolava com excessiva suavidade pela colina, cunhando papel-moeda e gastando-o. Sob a orientação de seus pastores cristãos, ela se entretinha, ademais, com feitos tão humanos quanto sentenciar um jovem a ter as mãos cortadas, a língua arrancada com pinças e o corpo queimado vivo, porque ele não havia ajoelhado na chuva para prestar homenagem a uma suja procissão de monges que passara à sua vista, a uma distância de cerca de cinquenta ou sessenta jardas. É provável que, enraizadas nos bosques da França e Noruega, cressem árvores, quando aquele sofredor foi posto a morrer, já marcadas pelo Lenhador do Destino para caírem e serem serradas em tábuas, para fazerem uma certa estrutura móvel com um saco e uma faca nele, terrível na história. É provável que nos rudimentares celeiros de alguns lavradores das terras pesadas adjacentes a Paris houvessem carroças abrigadas do tempo naquele mesmo dia, espirradas com lama rústica, cheirando por porcos, e alojadas por aves, que o Fazendeiro — Morte — já havia separado para serem os seus carrosséis da Revolução. Mas esse Lenhador e aquele Fazendeiro, embora trabalhem incessantemente, trabalham silenciosamente, e ninguém os ouvia enquanto iam à sua volta com pisada abafada: aliás, porquanto suspeitar que estivessem acordados era ser ateu e traidor.

Na Inglaterra, havia escassamente uma quantidade de ordem e proteção para justificar grande orgulho nacional. Assaltos ousados feitos por homens armados, e roubos nas estradas, ocorriam na própria capital todas as noites; famílias eram publicamente aconselhadas a não sair da cidade sem remover os seus móveis para os armazéns dos estofadores por segurança; o bandido de estrada no escuro era um artesão da Cidade à luz, e, sendo reconhecido e desafiado pelo seu colega artesão a quem parava na qualidade de “o Capitão”, atirava-lhe gallardamente através da cabeça e fugia montado; a diligência era emboscada por sete ladrões, e o guarda disparou três mortos, e depois foi abatido pelos outros quatro, “em consequência do fracasso dos seus munições”: após o que a diligência era roubada em paz; aquele magnífico potentado, o Lorde Prefeito de Londres, era forçado a parar e entregar-se em Turnham Green, por um bandido de estrada, que despojava a ilustre criatura à vista de toda a sua comitiva; presos nas prisões de Londres lutavam batalhas com os seus chaveiros, e a majestade da lei disparava espingardas no meio deles, carregadas com balas de chumbo e projéteis; ladrões cortavam cruzes de diamante dos pescoços de nobres senhores nos salões do Tribunal; mosqueteiros entravam em St. Giles’s, para procurar mercadorias contrabandeadas, e a multidão disparava contra os mosqueteiros, e os mosqueteiros disparavam contra a multidão, e ninguém considerava esses acontecimentos muito fora do comum. No meio deles, o enforcado, sempre ocupado e sempre pior que inútil, estava em constante requisição; ora amarrando longas filas de criminosos diversos; ora enforcando um ladrão de casas no sábado que havia sido apanhado na terça; ora queimando pessoas à mão em Newgate por dúzena, e agora queimando panfletos à porta da Westminster Hall; hoje, tirando a vida de um atroz assassino, e amanhã de um miserável ladrão que havia roubado seis pence a um rapaz lavrador.

Todas estas coisas, e mil como elas, aconteceram e se agruparam em torno do querido velho ano de mil setecentos e setenta e cinco. Cercados por elas, enquanto o Lenhador e o Fazendeiro trabalhavam despercebidos, aqueles dois das mandíbulas grandes, e aqueles outros dois dos rostos simples e belos, caminhavam com bastante agitação, e carregavam os seus direitos divinos com uma mão elevada. Assim conduziu o ano de mil setecentos e setenta e cinco as suas Grandezas, e inúmeros pequenos seres — os seres desta crónica entre os demais — ao longo das estradas que se estendiam perante eles.

***

## CAPÍTULO II. A Diligência

Foi na estrada de Dover que repousava,