# Libro Primero: Recordado a la Vida

## CAPÍTULO I. El Periodo

Era el mejor de los tiempos, era el peor de los tiempos; era la edad de la sabiduría, era la edad de la necedad; era la época de la creencia, era la época de la incredulidad; era la estación de la Luz, era la estación de la Oscuridad; era la primavera de la esperanza, era el invierno de la desesperación. Teníamos todo ante nosotros, no teníamos nada ante nosotros; íbamos todos directamente al Cielo, íbamos todos directamente por el otro lado. En resumen, el periodo se parecía tanto al presente como a sus más ruidosas autoridades insistían en que debía ser recibido, sea para bien o para mal, únicamente en el grado superlativo de comparación.

Había un rey de mandíbula ancha y una reina de rostro sencillo en el trono de Inglaterra; había un rey de mandíbula ancha y una reina de rostro hermoso en el trono de Francia. En ambos países era más claro que cristal para los señores del Estado las reservas de panes y peces, que las cosas en general estaban fijadas por siempre.

Era el año del Señor de mil setecientos setenta y cinco. Se concedieron revelaciones espirituales a Inglaterra en aquel periodo favorecido, como en este. La señora Southcott había alcanzado recientemente su veinticinco bendito cumpleaños, y un profeta privado de la Guardia Real había anunciado su sublime aparición al dar a conocer que se habían hecho arreglos para el tragamiento de Londres y Westminster. Hasta el fantasma de Cock-lane solo unos doce años después de haber dado sus golpeteos, como los espíritus de este mismo año pasado (supernaturalmente deficientes en originalidad) dieron los suyos. Meras noticias en el orden terrenal de sucesos habían llegado últimamente a la Corona y al Pueblo ingleses, desde un congreso de súbditos británicos en América; lo cual, extraño es decirlo, ha resultado más importante para la raza humana que cualquier comunicación recibida hasta ahora a través de cualquiera de los polluelos de la camada de Cock-lane.

Francia, menos favorecida en general en asuntos espirituales que su hermana del escudo y el tridente, rodaba con excesiva suavidad cuesta abajo, haciendo dinero en papel y gastándolo. Bajo la guía de sus pastores cristianos, se entretenía, además, con logros tan humanos como sentenciar a un joven a tenerle cortados los brazos, su lengua arrancada con pinzas y su cuerpo quemado vivo, porque no se había arrodillado bajo la lluvia para rendir honores a una sucia procesión de monjes que pasaba ante él, a una distancia de unos cincuenta o sesenta yardas. Es muy probable que, arraigados en los bosques de Francia y Noruega, hubiera crecido árboles cuando aquel sufriente fue ejecutado, ya marcados por el Leñador del Destino para caer y ser aserrados en tablones, para hacer un cierto armazón móvil con un saco y un cuchillo dentro, terrible en la historia. Es muy probable que en los rudimentarios establos de algunos labradores de las tierras pesadas adyacentes a París hubiera existido, resguardados del tiempo ese mismo día, carros toscos, salpicados de barro rústico, olfateados por cerdos y albergados por aves de corral, que el Granjero, la Muerte, ya había apartado para ser sus tumbrils de la Revolución. Pero ese Leñador y ese Granjero, aunque trabajan incesantemente, lo hacen silenciosamente, y nadie los oyó mientras se movían con pisadas amortiguadas: más bien, porque sospechar que estaban despiertos sería ateo y traidor.

En Inglaterra, apenas había una cantidad de orden y protección para justificar mucho jactarse a nivel nacional. Asaltos audaces por hombres armados, y robos en carretera tenían lugar en la misma capital cada noche; se advertía públicamente a las familias no salir de la ciudad sin retirar sus muebles a almacenes de tapiceros por seguridad; el bandido en la oscuridad era un comerciante de la Ciudad a la luz, y, siendo reconocido y desafiado por su compañero artesano al que detenía en su carácter de "el Capitán", le disparaba gallardamente por la cabeza y se iba cabalgando; la diligencia era asaltada por siete ladrones, y el guardia mató a tres, y luego fue asesinado él mismo por los otros cuatro, "a consecuencia del fallo de su munición"; después de lo cual la diligencia era robada en paz; ese magnífico potentado, el Lord Mayor de Londres, era obligado a plantarse y rendir en Turnham Green, por un bandido que despojaba al ilustre criatura a la vista de todo su séquito; los prisioneros en las cárceles de Londres libraban batallas con sus pestillos, y la majestad de la ley disparaba cañones entre ellos, cargados con balas de plomo y bolas; ladrones cortaban cruces de diamante de los cuellos de nobles en los salones de Corte; mosqueteros entraban en St. Giles's a buscar mercancías contrabandeadas, y la multitud disparaba contra los mosqueteros, y los mosqueteros disparaban contra la multitud, y nadie consideraba ninguna de estas ocurrencias fuera de lo común. En medio de ellas, el verdugo, siempre ocupado y siempre más inútil, era requisado constantemente; ahora, atando largas filas de criminales misceláneos; ahora, colgando a un ladrón en sábado que había sido capturado el martes; ahora, quemando personas en la mano en Newgate por docenas, y ahora quemando panfletos en la puerta del Palacio de Westminster; hoy, quitándole la vida a un atroz asesino, y mañana a un miserable carterista que le había robado seis peniques al hijo de un labrador.

Todas estas cosas, y mil más como ellas, ocurrieron e envolvieron el querido viejo año de mil setecientos setenta y cinco. Rodeados por ellos, mientras el Leñador y el Granjero trabajaban sin ser notados, aquellos dos de mandíbulas anchas, y aquellos otros dos de rostros sencillos y hermosos, caminaron con suficiente agitación, y portaron sus derechos divinos con mano alta. Así condujo el año mil setecientos setenta y cinco a sus Grandeses, y miríadas de criaturas pequeñas —las criaturas de esta crónica entre otras— a lo largo de los caminos que se extendían ante ellos.

## CAPÍTULO II. La Diligencia

Fue la carretera de Dover la que yacía, en una tarde de viernes de noviembre, ante el primero de las personas con quien esta historia tiene trato.

La carretera de Dover yacía, para él, más allá de la diligencia de Dover, mientras avanzaba hacia Shooter's Hill. Caminó cuesta arriba en el barro