# LIVRO PRIMEIRO — REAVIVADO

## CAPÍTULO I. O Período

Era o melhor dos tempos, era o pior dos tempos; era a idade da razão, era a idade da tolice; era a época da crença, era a época da descrença; era a estação da Luz, era a estação das Trevas; era a primavera da esperança, era o inverno do desespero. Tínhamos tudo diante de nós, não tínhamos nada diante de nós. Íamos todos direto para o Céu, íamos todos direto para o outro lado — em suma, o período era tão semelhante ao presente que alguns de seus mais barulhentos autores insistiam em recebê-lo apenas no grau superlativo de comparação: seja bom ou mau.

Havia um rei de mandíbula larga e uma rainha de rosto simples no trono da Inglaterra; havia um rei de mandíbula larga e uma rainha de face bela no trono da França. Em ambos os países, era mais claro que cristal para os senhores das reservas estatais de pães e peixes que as coisas estavam definitivamente estabelecidas.

Era o ano do Senhor de mil setecentos e setenta e cinco. Revelações espirituais foram concedidas à Inglaterra naquele período abençoado, assim como neste. A Sra. Southcott havia recentemente atingido seu vinte e quinto aniversário bendito, cuja aparição sublime um profeta particular da Guarda Real havia anunciado ao informar que arranjos estavam sendo feitos para a absorção de Londres e Westminster. Até mesmo o fantasma de Cock-lane fora posto apenas cerca de uma dúzia de anos após ter emitido suas mensagens, assim como os espíritos deste próprio ano findo (supernaturalmente deficientes em originalidade) emitiram os seus. Meras mensagens na ordem terrestre dos acontecimentos haviam chegado recentemente à Coroa e ao Povo ingleses, provenientes de um congresso de súditos britânicos na América: o que é estranho relatar, mas provou ser mais importante para a raça humana do que quaisquer comunicações recebidas através de qualquer um dos pintos da ninhada de Cock-lane.

A França, menos favorecida no geral em assuntos espirituais do que sua irmã do escudo e do tridente, rolava com excessiva suavidade morro abaixo, cunhando dinheiro de papel e gastando-o. Sob a orientação de seus pastores cristãos, divertia-se, além disso, com realizações humanas como sentenciar um jovem a ter as mãos cortadas, a língua arrancada com pinças e o corpo queimado vivo, porque ele não se ajoelhou na chuva para honrar uma suja procissão de monges que passava em sua visão, a uma distância de cerca de cinquenta ou sessenta jardas. É provável que, enraizadas nos bosques da França e da Noruega, houvessem árvores crescentes, quando aquele sofredor foi posto à morte, já marcadas pelo Lenhador, o Destino, para caírem e serem serradas em tábuas, para fazer uma certa estrutura móvel com um saco e uma faca nele, terrível na história. É provável que nos quartinhos rústicos de alguns lavradores das terras pesadas adjacentes a Paris, houvessem carroças abrigadas do tempo naquele mesmo dia, espirrando lama campestre, apascentadas por porcos e alojadas por aves, que o Fazendeiro, a Morte, já havia separado para serem seus tumbrilhos da Revolução. Mas aquele Lenhador e aquele Fazendeiro, embora trabalhem incessantemente, trabalham silenciosamente, e ninguém os ouvia ao se moverem com pisada abafada: aliás, porque levantar qualquer suspeita de que estivessem acordados seria ateu e traiçoeiro.

Na Inglaterra, mal havia quantidade de ordem e proteção para justificar grande vanglória nacional. Arrombamentos audaciosos por homens armados, e roubos na estrada aconteciam na própria capital todas as noites; famílias eram publicamente advertidas a não sair da cidade sem remover seus móveis para os armazéns de estofadores por segurança; o bandido na estrada no escuro era um comerciante da Cidade à luz, e, sendo reconhecido e desafiado por seu colega-comerciante que ele parava em sua qualidade de “Capitão”, disparava bravamente-o na cabeça e seguia adiante; a carroça era emboscada por sete ladrões, e o guarda matou três, e depois foi morto pelos outros quatro, “em consequência da falha de sua munição”: após o que a carroça era roubada em paz; aquele magnificente potentado, o Lorde Prefeito de Londres, era forçado a parar e render-se em Turnham Green, por um bandido, que despojava a ilustre criatura à vista de toda a sua comitiva; prisioneiros nas prisões de Londres lutavam batalhas com seus chaveiros, e a majestade da lei disparava espingardas no meio deles, carregadas com projéteis de chumbo e bola; ladrões cortavam cruzes de diamante dos pescoços de nobres senhores nos salões de recepção do *Court*; mosqueteiros entravam em St. Giles’s para procurar mercadorias contrabandeadas, e a multidão atirava nos mosqueteiros, e os mosqueteiros atiravam na multidão, e ninguém considerava nenhuma dessas ocorrências muito fora do comum. No meio delas, o enforcado, sempre ocupado e sempre pior que inútil, era requisitado constantemente: ora pendurando longas filas de criminosos diversos; ora enforcando um ladrão de casa no sábado que havia sido capturado na terça-feira; ora queimando pessoas na mão em Newgate por dúzena, e agora queimando panfletos à porta do Salão de Westminster; hoje, tirando a vida de um atroz assassino, e amanhã de um miserável batedor que roubado a um rapaz fazendeiro seis pence.

Todas estas coisas, e mil semelhantes, aconteceram em e ao redor do querido velho ano de mil setecentos e setenta e cinco. Cercados por elas, enquanto o Lenhador e o Fazendeiro trabalhavam sem ser notados, aqueles dois de mandíbulas largas, e aqueles outros dois de faces simples e belas, andavam com bastante agitação, carregando seus direitos divinos com uma mão erguida. Assim conduziu o ano mil setecentos e setenta e cinco suas Grandezas, e miríades de criaturas — as criaturas desta crônica entre as demais — ao longo das estradas que se estendiam diante deles.

***

## CAPÍTULO II. A Carroça Postal (*The Mail*)

Era a estrada de Dover que jazia, em uma sexta-feira à noite no final de novembro, antes da primeira das pessoas com quem esta história tem