# LIVRE UN : *Le Période*

**CHAPITRE I.** Le Période

C'était le meilleur des temps, c'était le pire des temps, c'était l'âge de la sagesse, c'était l'âge de la folie, c'était l'époque de la croyance, c'était l'époque de l'incrédulité, c'était la saison de la Lumière, c'était la saison des ténèbres, c'était le printemps de l'espoir, c'était l'hiver du désespoir ; nous avions tout devant nous, nous n'avions rien devant nous ; nous allions tous droit au Ciel, nous allions tous droit par l'autre chemin — en somme, cette période ressemblait tant à la présente que certains de ses plus bruyants autorités insistaient pour qu'elle soit accueillie, pour le bien ou pour le mal, uniquement dans le degré suprême de comparaison.

Il y avait un roi à large mâchoire et une reine au visage simple sur le trône d'Angleterre ; il y avait un roi à large mâchoire et une reine au visage beau sur le trône de France. Dans les deux pays, il était plus clair que du cristal pour les seigneurs des réserves d'État de pains et de poissons que tout en général les choses étaient réglées pour toujours.

C'était l'an de Notre Seigneur mille sept cent soixante-quinze. Les révélations spirituelles furent accordées à l'Angleterre en cette période favorisée, comme dans celle-ci. Madame Southcott avait récemment atteint son vingt-cinquième anniversaire béni, dont un prêcheur privé des Gardes de la Garde avait annoncé l'apparition sublime, en signalant que des dispositions avaient été prises pour avaler Londres et Westminster. Même le fantôme de Cock-lane n'avait frappé qu'une douzaine d'années après avoir lancé ses messages, à l'instar des esprits de cette même année écoulée (supernaturellement déficients en originalité) qui avaient lancé les leurs. De simples messages dans l'ordre terrestre des événements venaient récemment au Couronne et au Peuple anglais, d'un congrès de sujets britanniques en Amérique : lesquels, curieusement, se sont révélés plus importants pour l'humanité que toutes les communications reçues jusqu'alors par l'une des poules du couvoir de Cock-lane.

La France, moins favorisée dans l'ensemble quant aux affaires spirituelles que sa sœur à l'écu et au trident, roulait avec une extrême aisance en descente, faisant de l'argent papier et le dépensant. Sous la guidance de ses pasteurs chrétiens, elle s'amusait également par des réalisations humaines telles que condamner un jeune homme à se faire couper les mains, à lui arracher la langue à l'aide de pinces, et à brûler vivant son corps, parce qu'il n'avait pas genouillé sous la pluie pour rendre hommage à une sale procession de moines qui passait à sa vue, à une distance d'une cinquantaine ou soixante yards. Il est fort probable que, enracinés dans les bois de France et de Norvège, il y ait des arbres grandissants, lorsque ce souffrant fut mis à mort, déjà marqués par le Charpentier, la Fortune, pour descendre et être sciés en planches, afin de faire un certain cadre mobile avec un sac et un couteau à l'intérieur, terrible dans l'histoire. Il est fort probable que dans les granges rudimentaires de certains laboureurs des terres lourdes adjacentes à Paris, il y ait des charrettes abritées du temps ce jour-là même, maculées de boue rustique, affairées par des porcs et nichées par des volailles, que le Fermier, la Mort, avait déjà mises de côté pour être ses tumbrils de la Révolution. Mais que ce Charpentier et ce Fermier, bien qu'ils travaillent sans relâche, œuvrent en silence, et que personne ne les entendait lorsqu'ils se déplaçaient avec une démarche feutrée : c'était plutôt, au point d'entretenir le soupçon qu'ils étaient éveillés, d'être athée et traître.

En Angleterre, il y avait à peine assez d'ordre et de protection pour justifier un grand orgueil national. Des cambriolages audacieux par des hommes armés, et des brigandages sur les routes avaient lieu dans la capitale elle-même chaque nuit ; les familles étaient publiquement mises en garde de ne pas sortir de la ville sans déplacer leurs meubles vers les entrepôts des tapissiers pour sécurité ; le brigandage dans l'obscurité était un artisan de la cité au clair, et, étant reconnu et défié par son confrère qu'il arrêtait sous le nom de « Capitaine », il le tirait avec gallanterie à travers la tête et s'enfuya ; le courrier fut pris en embuscade par sept brigands, et la garde fit trois morts, puis fut lui-même abattu par les quatre autres, « en conséquence de l'échec de ses munitions » : après quoi le courrier fut volé en paix ; ce magnifique potentat, le Lord Maire de Londres, fut forcé de se lever et de livrer sur Turnham Green, par un brigand qui déposséda la créature illustre à la vue de toute sa suite ; les prisonniers des geôles de Londres menaient des batailles avec leurs clés, et la majesté de la loi tirait des fusils au milieu d'eux, chargés de balles et de boulets ; les voleurs arrachaient des croix en diamant des cous des nobles lords dans les salons du Parlement ; les mousquetaires entraient à St. Giles pour chercher des marchandises de contrebande, et la foule tirait sur les mousquetaires, et les mousquetaires tiraient sur la foule, et personne ne trouvait ces événements particulièrement inhabituels. Au milieu d'eux, le bourreau, toujours affairé et toujours plus inutile, était en constante demande : tantôt ficelant de longues rangées de criminels divers ; tantôt pendant un cambrioleur le samedi qui avait été appréhendé le mardi ; tantôt brûlant des gens à mains nues à Newgate par douzaines, et maintenant brûlant des pamphlets devant la porte de Westminster Hall ; aujourd'hui, prenant la vie d'un meurtrier atroce, et demain celle d'un misérable voleur qui avait dérobé six pence au garçon d'un fermier.

Toutes ces choses, ainsi qu'un millier de semblables, se produisirent dans l'année bien aimée mille sept cent soixante-quinze, et s'y pressèrent. Environnés par elles, pendant que le Charpentier et le Fermier travaillaient inaper