# CAPÍTULO I. Pelo Buraco do Coelho

Alice começava a ficar muito cansada de estar sentada ao lado da sua irmã à margem, e sem nada para fazer: uma ou outra vez tinha espiado no livro que a sua irmã lia, mas não tinha figuras nem conversas nele, "e qual é a utilidade de um livro", pensou Alice, "sem figuras ou conversas?"

Assim, estava a ponderar na sua mente (o melhor que podia, pois o calor do dia fazia-a sentir-se muito sonolenta e tonta), se o prazer de fazer uma coroa de margaridas valeria a pena o incómodo de levantar-se e apanhar as margaridas, quando subitamente um Coelho Branco com olhos cor-de-rosa passou rente a ela.

Não havia nada de *muito* notável nisso; nem Alice achava que fosse *demasiado* fora do comum ouvir o Coelho dizer a si mesmo: "Oh, céus! Oh, céus! Vou estar atrasado!" (quando pensou nisso mais tarde, apercebeu-se de que deveria ter ficado maravilhada com isto, mas no momento tudo lhe pareceu bastante natural); mas quando o Coelho *retirou um relógio do bolso do colete*, e olhou para ele, e depois apressou-se, Alice levantou-se, pois passou-lhe pela cabeça que nunca tinha visto um coelho com um bolso de colete, nem um relógio para tirar dele, e em chamas de curiosidade, correu pelo campo atrás dele, e felizmente foi a tempo de o ver cair por um grande buraco de coelho debaixo da sebe.

Num momento seguinte Alice seguiu-o, sem pensar uma única vez como diabos conseguiria sair de novo.

O buraco do coelho seguia reto como um túnel durante algum tempo, e depois mergulhou subitamente para baixo, tão subitamente que Alice não teve tempo nem sequer para pensar em parar antes de se encontrar a cair num poço muito fundo.

Ou o poço era muito profundo, ou ela caía muito devagar, pois tinha bastante tempo enquanto descia para observar à sua volta e perguntar-se o que aconteceria a seguir. Primeiro, tentou olhar para baixo e distinguir até ao que estava a chegar, mas estava demasiado escuro para ver qualquer coisa; depois olhou para as laterais do poço e notou que estavam cheias de armários e estantes de livros; aqui e ali viu mapas e figuras pendurados em pregos. Tirou um pote de uma das prateleiras enquanto passava; estava rotulado "MARMALADA DE LARANJA", mas, para a sua grande desilusão, estava vazio: não gostava de deixar cair o pote por receio de matar alguém lá em baixo, pelo que conseguiu colocá-lo num dos armários enquanto caía ao lado.

"Bem!", pensou Alice para si mesma, "depois de uma queda como esta, não vou pensar muito em cair escada abaixo! Como corajosa vão pensar que estou em casa! Ora, nem diria nada sobre isso, mesmo que caísse do topo da casa!" (O que era muito provável.)

Baixo, baixo, baixo. Será que a queda *nunca* terminaria? "Pergunto-me quantos quilómetros caí até agora?", disse em voz alta. "Deve estar a chegar perto do centro da Terra. Deixa ver: seriam quatro mil quilómetros para baixo, penso eu—" (pois, vejam bem, Alice tinha aprendido várias coisas desse género nas suas aulas na sala de aula, e embora este não fosse uma *muito* boa oportunidade para exibir os seus conhecimentos, já que não havia ninguém para a ouvir, ainda assim era um bom exercício dizer isso em voz alta) "—sim, essa é mais ou menos a distância—mas então pergunto-me qual Latitude ou Longitude tenho?" (Alice não tinha ideia do que fosse Latitude, nem de Longitude, mas pensava que eram nomes grandiosos para se dizer.)

De repente começou novamente. "Pergunto-me se vou cair *através* da Terra! Que engraçado parecerá sair entre as pessoas a andar com a cabeça para baixo! As Antipáthias, penso eu—" (ficou bastante contente por não haver ninguém a ouvir desta vez, pois soava nada como a palavra certa) "—mas terei de perguntar-lhes qual é o nome do país, sabem. Por favor, Senhora, isto é Nova Zelândia ou Austrália?" (e tentou fazer uma reverência enquanto falava—imagine *reverenciar* enquanto cai no ar! Acham que conseguiria?) "E que menina ignorante ela pensará de mim por perguntar! Não, nunca faz bem perguntar: talvez veja escrito algures."

Baixo, baixo, baixo. Não havia mais nada a fazer, pelo que Alice logo começou a falar novamente. "Dinah vai sentir muito a minha falta esta noite, penso eu!" (Dinah era o gato.) "Espero que se lembrem da sua taça de leite à hora do chá. Dinah querida! Gostava que estivesses aqui comigo! Não há ratos no ar, receio, mas podes apanhar um morcego, e isso é muito parecido com um rato, sabem. Mas os gatos comem morcegos, será?" E aqui Alice começou a ficar bastante sonolenta, e continuou a dizer para si mesma, de forma sonhadora, "Os gatos comem morcegos? Os gatos comem morcegos?" e às vezes, "Os morcegos comem gatos?", pois, vejam bem, como não conseguia responder a nenhuma das perguntas, não importava muito em que lado as colocasse. Sentiu que estava adormecendo, e tinha acabado de começar a sonhar que caminhava de mãos dadas com Dinah, dizendo-lhe muito sinceramente: "Agora, Dinah, diz-me a verdade: já comeste um morcego?" quando subitamente, *bum! bum!* desceu sobre uma pilha de gravetos e folhas secas, e a queda terminou.

Alice não se magoou nada, e saltou de pé num instante: olhou para cima, mas estava tudo escuro acima; à sua frente havia mais um longo corredor, e o Coelho Branco ainda era visível, apressando-se por ele. Não havia tempo a perder: partiu Alice como o vento, e foi justo a tempo de ouvi-lo dizer, ao virar uma esquina, "Oh, meus ouvidos e bigodes, que tarde está a ficar!" Ela estava perto dele quando fez a curva, mas o Coelho já não era visível: encontrou-se num longo e baixo salão, iluminado por uma fileira de candeeiros pendurados do teto.

Havia portas por todo o lado no salão, mas estavam todas trancadas; e quando Alice percorreu todo um lado