# CHAPITRES

**CHAPITRE I.** *Le Trou de Lapin* (ou *La Grotte du Lapin*)
**CHAPITRE II.** *L'Étang des Larmes*
**CHAPITRE III.** Une Course de Cadence et une Longue Histoire
**CHAPITRE IV.** Le Lapin Envoie un Petit Bill
**CHAPITRE V.** Conseil d'un Héron (ou d'une Chenille)
**CHAPITRE VI.** Porc et Poivre
**CHAPITRE VII.** Une Fête Théière Folle
**CHAPITRE VIII.** Le Terrain de Croquet de la Reine
**CHAPITRE IX.** L'Histoire du Tortue-Mer
**CHAPITRE X.** La Quadrille du Homard
**CHAPITRE XI.** Qui a Volé les Tartes ?
**CHAPITRE XII.** Les Preuves d'Alice

***

## CHAPITRE I. Le Trou de Lapin

Alice commençait à s'ennuyer terriblement de rester assise près de sa sœur sur la berge, et n'avoir rien à faire : elle avait jeté un coup d'œil par-ci par-là au livre que lisait sa sœur, mais il ne contenait ni images ni conversations. « Et à quoi sert un livre », pensa Alice, « sans images ou sans dialogues ? »

Alors, elle réfléchissait dans son propre esprit (aussi bien qu'elle le pouvait, car la chaleur lui donnait une sensation de torpeur et d'inanité), si le plaisir de faire une guirlande de marguerites valait la peine de se lever pour les cueillir, quand soudain un Lapin Blanc aux yeux roses passa près d'elle.

Il n'y avait rien de *si* remarquable dans cela ; Alice ne pensa pas non plus qu'il était *tellement* déplacé d'entendre le Lapin se dire à lui-même : « Oh, mon Dieu ! Oh, mon Dieu ! Je serai en retard ! » (quand elle y réfléchit après, il lui vint à l'esprit que cela aurait dû la surprendre, mais au moment où tout semblait tout à fait naturel) ; mais quand le Lapin sortit effectivement une montre de sa poche de gilet, regarda-la, puis s'empressa en avant, Alice se redressa brusquement, car il lui traversa l'esprit qu'elle n'avait jamais vu un lapin possédant soit une poche de gilet, soit une montre à en tirer. Embrasée par la curiosité, elle courut sur le champ après lui, et fut heureusement juste à temps pour le voir plonger dans un grand terrier sous les haies.

Un instant plus tard, Alice le suivit sans hésiter, ne s'arrêtant jamais pour se demander comment au monde elle allait ressortir.

Le trou de lapin continuait droit comme un tunnel un certain temps, puis plongea brusquement vers le bas, si soudainement qu'Alice n'eut pas un instant pour penser à se retenir avant de se retrouver en chute dans un puits très profond.

Soit le puits était extrêmement profond, soit elle tombait très lentement, car elle avait amplement le temps, tandis qu'elle descendait, de regarder autour d'elle et de s'interroger sur ce qui allait se passer ensuite. D'abord, elle tenta de regarder vers le bas pour discerner ce qui l'attendait, mais c'était trop sombre pour voir quoi que ce soit ; puis elle regarda les parois du puits et remarqua qu'elles étaient remplies d'armoires et d'étagères à livres ; par-ci par-là, elle apercevait des cartes et des tableaux accrochés à des chevilles. Elle décrocha un bocal d'une des étagères en passant ; il était étiqueté « MARMALADE D'ORANGE », mais à sa grande déception, il était vide : elle n'aimait pas faire tomber le bocal de peur de tuer quelqu'un en dessous, alors parvint à le placer dans une armoire tandis qu'elle passait devant.

« Eh bien ! » pensa Alice, « après une chute pareille, je ne penserai rien au fait de tomber par des escaliers ! Comme ils vont me trouver courageuse chez moi ! Pourquoi, je n'en dirais pas un mot, même si je tombais du toit de la maison ! » (Ce qui était fort probable.)

Bas, bas, bas. La chute ne cesserait-elle *jamais* ? « Je me demande à combien de miles j'ai chuté à ce stade ? » dit-elle à voix haute. « Il faut que je sois près du centre de la Terre. Voyons voir : ça ferait quatre mille miles, je crois — » (car, voyez-vous, Alice avait appris plusieurs choses de ce genre dans ses leçons en salle de classe, et bien que ce ne fût pas une *très* bonne occasion d'étaler ses connaissances, car personne n'était là pour l'écouter, c'était quand même une bonne pratique de les énoncer) « — oui, c'est à peu près la bonne distance — mais je me demande quelle Latitude ou Longitude j'ai ? » (Alice n'avait aucune idée de ce qu'était la Latitude, ni la Longitude, mais pensait que c'étaient de beaux mots à prononcer.)

Bientôt, elle reprit. « Je me demande si je ne vais pas tomber *à travers* la Terre ! Comme ce sera drôle de sortir parmi les gens qui marchent avec la tête en bas ! Les Antipathies, je crois — » (elle était plutôt heureuse qu'il n'y ait personne pour écouter cette fois, car cela ne sonnait pas du tout comme le mot juste) « — mais il faudra que je leur demande comment s'appelle le pays, vous savez. S'il vous plaît, Madame, est-ce la Nouvelle-Zélande ou l'Australie ? » (et elle essaya une révérence en parlant — imaginez *révérencer* en tombant dans les airs ! Croyez-vous que vous pourriez y arriver ?) « Et quelle petite gamine ignorante ils vont penser de moi pour poser cette question ! Non, cela ne marchera pas : peut-être verrai-je ça écrit quelque part. »

Bas, bas, bas. Il n'y avait plus rien à faire, alors Alice recommença à parler bientôt. « Dinah me manquera beaucoup ce soir, je pense ! » (Dinah était le chat.) « J'espère qu'ils se souviendront de sa coupelle de lait à l'heure du thé. Ma chère Dinah ! J'aimerais que tu sois là avec moi ! Il n'y a pas de souris dans les airs, je crains, mais tu pourrais attraper un chauve-souris, et ça ressemble beaucoup à une