# CAPÍTULO I. Por el Agujero del Conejo

***

Alice estaba empezando a cansarse mucho de estar sentada junto a su hermana en la orilla, y de no tener nada que hacer: una o dos veces había mirado por encima del hombro del libro que leía su hermana, pero no tenía dibujos ni conversaciones; "¿y de qué sirve un libro", pensó Alice, "sin imágenes o diálogos?"

Así que estaba considerando en su mente (tan bien como podía, pues el calor del día la hacía sentir muy somnolienta y torpe), si el placer de hacer una corona de margaritas valdría la pena el esfuerzo de levantarse y recoger las margaritas, cuando de repente un Conejo Blanco de ojos rosados corrió cerca de ella.

No había nada *tan* notable en eso; ni Alice pensó que fuera *tan* extraño o ajeno a lo cotidiano al escuchar al Conejo decir para sí mismo: "¡Oh, cielos! ¡Oh, cielos! ¡Llegaré tarde!". (Cuando lo pensó después, se dio cuenta de que debería haberse maravillado ante ello, pero en ese momento todo le pareció completamente natural); pero cuando el Conejo *sacó un reloj de su chaleco*, y lo miró, y luego siguió apresurándose, Alice se levantó de golpe, pues le pasó por la mente que nunca antes había visto un conejo con chaleco ni con un reloj para sacar de él, y ardiendo en curiosidad, corrió a través del campo tras él, y con suerte fue justo a tiempo para verlo caer dentro de un gran agujero de conejo bajo el seto.

En otro instante, Alice cayó detrás de él, sin pensar jamás cómo volvería a salir.

El agujero del conejo seguía recto como un túnel por algún tiempo, y luego se hundió bruscamente, tan repentinamente que Alice no tuvo ni un momento para detenerse antes de encontrarse cayendo en un pozo muy profundo.

O el pozo era muy profundo, o ella caía muy lentamente, pues tenía mucho tiempo mientras descendía para mirar a su alrededor y preguntarse qué iba a pasar después. Primero, intentó mirar hacia abajo para distinguir hacia dónde venía, pero estaba demasiado oscuro para ver algo; luego miró los lados del pozo y notó que estaban llenos de armarios y estanterías; por aquí y por allá vio mapas e imágenes colgadas en clavijas. Recogió un frasco de una de las repisas mientras pasaba; estaba etiquetado como "MARMELADA DE NARANJA", pero para su gran decepción estaba vacío: no le gustaba dejar caer el frasco por temor a matar a alguien debajo, así que logró depositarlo en uno de los armarios mientras caía junto a él.

"¡Vaya!" pensó Alice para sí misma, "después de una caída como esta, ¡no me importará caer por las escaleras! ¡Qué valientes pensarán todos que estoy en casa! Vaya, no diría nada al respecto, ¡ni siquiera si cayera del tejado de la casa!" (Lo cual era muy probable).

Abajo, abajo, abajo. ¿Nunca terminaría la caída? "¿Me pregunto cuántas millas he caído a estas alturas?", dijo en voz alta. "Debo estar llegando cerca del centro de la Tierra. Déjeme ver: serían cuatro mil millas abajo, creo..." (pues, ya ves, Alice había aprendido varias cosas de este tipo en sus lecciones en el salón de clases, y aunque esta no era una *muy* buena oportunidad para alardear de su conocimiento, ya que no había nadie que la escuchara, seguía siendo un buen ejercicio decirlo). "...sí, esa es más o menos la distancia... pero luego me pregunto qué Latitud o Longitud tengo?" (Alice no tenía idea de lo que era la Latitud ni la Longitud, pero pensó que eran palabras grandiosas y elegantes para decir).

Pronto volvió a hablar. "¡Me pregunto si caeré hasta atravesar la tierra! ¡Qué divertido será salir entre la gente que camina con la cabeza hacia abajo! Las Antípadas, creo..." (estaba bastante contenta de que *no* hubiera nadie escuchándola esta vez, ya que no sonaba en absoluto la palabra correcta) "...pero tendré que preguntarles cuál es el nombre del país, ¿sabes? Por favor, Señora, ¿es Nueva Zelanda o Australia?" (y intentó hacer una reverencia mientras hablaba; ¡imagina hacer una *reverencia* mientras caes por el aire! ¿Crees que podrías lograrlo?). "¡Y qué niña tan ignorante pensará que soy al preguntar! No, no sirve de nada preguntar: quizás lo vea escrito en algún sitio".

Abajo, abajo, abajo. No había nada más que hacer, así que Alice pronto comenzó a hablar de nuevo. "¡Dinah me echará mucho de menos esta noche!", pensó ella. (Dinah era la gata). "Espero que recuerden su plato de leche a la hora del té. ¡Dinah querida! ¡Ojalá estuvieras aquí conmigo! No hay ratones en el aire, me temo, pero podrías atrapar un murciélago, y eso se parece mucho a un ratón, ¿sabes? Pero, ¿los gatos comen murciélagos, me pregunto?" Y aquí Alice comenzó a quedarse bastante somnolienta, y siguió diciendo para sí misma, de una manera soñolienta: "¿Comen los gatos murciélagos? ¿Comen los gatos murciélagos?", y a veces, "¿Comen los murciélagos gatos?", pues, ya ves, como no podía responder a ninguna de las dos preguntas, no importaba en qué orden las pusiera. Sintió que se estaba quedando dormida, y acababa de empezar a soñar que caminaba de la mano con Dinah, y le decía muy seriamente: "Ahora, Dinah, dime la verdad: ¿alguna vez comiste un murciélago?". Cuando de repente, *¡pum! ¡pum!* cayó sobre un montón de palos y hojas secas, y la caída terminó.

Alice no se había lastimado en absoluto, e inmediatamente saltó a ponerse de pie: miró hacia arriba, pero todo estaba oscuro en lo alto; ante ella había otro largo pasaje, y el Conejo Blanco seguía a la vista, apresurándose por él. No había tiempo que perder: Alice salió disparada como el viento, y fue justo a tiempo para oírlo decir, al doblar una esquina, "¡Oh, mis orejas y bigotes, qué tarde se está poniendo!". Estaba cerca de él cuando giró la esquina, pero el Conejo ya no era visible: se encontró en un largo y bajo pasillo, iluminado por una hilera de lámparas colgando del techo.

Había puertas por todo el pasillo, pero todas estaban cerradas; y