# CAPÍTULO I. Pelo Buraco do Coelho

Alice estava começando a ficar *muito* cansada de ficar sentada à beira do rio ao lado de sua irmã e sem ter nada para fazer: ela havia espiado no livro da irmã uma ou duas vezes, mas ele não tinha ilustrações nem conversas nele. "E qual é a utilidade de um livro", pensou Alice, "sem desenhos ou diálogos?"

Assim, ela ponderava em sua mente (tanto quanto podia, pois o calor do dia a fazia sentir-se muito sonolenta e entediada), se o prazer de fazer uma coroa de margaridas valeria o incômodo de levantar e colher as flores, quando, de repente, um Coelho Branco com olhos rosados correu bem perto dela.

Não havia nada de *tão* notável nisso; nem Alice achou muito estranho ouvir o Coelho murmurar para si mesmo: "Oh, céus! Oh, céus! Vou me atrasar!" (quando refletiu sobre isso depois, percebeu que deveria ter ficado maravilhada com aquilo, mas naquele momento tudo lhe pareceu perfeitamente natural); mas quando o Coelho realmente *tirou um relógio do bolso do colete*, olhou para ele e então apressou-se em frente, Alice se levantou de um salto, pois lhe veio à mente que nunca tinha visto um coelho com tanto um bolso no colete quanto um relógio para tirar dele. Ardendo com curiosidade, ela correu pelo campo atrás dele e, felizmente, foi a tempo de vê-lo despencar por um grande buraco de coelho sob a cerca.

Em mais um instante, Alice o seguiu, sem sequer pensar como diabos conseguiria sair novamente.

O buraco do coelho seguia reto como um túnel por algum tempo e então mergulhou subitamente para baixo, tão abruptamente que Alice não teve um momento para se conter antes de se ver caindo em um poço muito profundo.

Ou o poço era muito fundo, ou ela caía muito devagar, pois tinha bastante tempo enquanto descia para observar ao redor e questionar o que aconteceria a seguir. Primeiro, tentou olhar para baixo para distinguir até onde estava descendo, mas estava muito escuro para ver qualquer coisa; então olhou para as laterais do poço e notou que estavam cheias de armários e estantes de livros; ali e acolá via mapas e quadros pendurados em pregos. Ela pegou um pote de uma das prateleiras enquanto passava; estava rotulado como "MARMALADA DE LARANJA", mas para sua grande decepção, estava vazio: ela não gostava de soltar o pote por medo de matar alguém lá embaixo, então conseguiu colocá-lo em um dos armários à medida que caía ao lado dele.

"Bem!", pensou Alice para si mesma, "depois de uma queda dessas, não vou achar nada estranho cair escada abaixo! Quão corajosos eles vão pensar que estou em casa! Ora, eu não diria absolutamente nada sobre isso, mesmo que caísse do topo da casa!" (O que era muito provável.)

Para baixo, para baixo, para baixo. A queda *nunca* iria ter fim? "Será que já caí por muitos quilômetros a esta altura?", ela disse em voz alta. "Devo estar chegando perto do centro da Terra. Deixe-me ver: seriam quatro milhas para baixo, acho..." (pois, veja bem, Alice havia aprendido várias coisas desse tipo em suas aulas na sala de aula, e embora este não fosse uma *muito* boa oportunidade para exibir seu conhecimento, já que não havia ninguém para ouvi-la, ainda era bom praticar dizer aquilo) "...sim, essa é a distância certa—mas então me pergunto qual Latitude ou Longitude eu tenho?" (Alice não tinha ideia do que era Latitude, nem Longitude, mas achava que eram palavras muito grandiosas para se dizer.)

Logo ela começou novamente. "Será que cairei direto *através* da Terra! Quão engraçado será sair entre as pessoas que andam com a cabeça para baixo! As Antipátridas, eu acho—" (ela estava bastante contente por não haver ninguém ouvindo desta vez, já que soava nada como a palavra correta) "—mas terei que perguntar a elas qual é o nome do país, sabe. Por favor, Senhora, isto é Nova Zelândia ou Austrália?" (e ela tentou fazer uma reverência ao falar — imagine *reverenciar* enquanto está caindo no ar! Você acha que conseguiria?) "E que menina ignorante eles vão pensar de mim por perguntar isso! Não, nunca vai dar para perguntar: talvez veja escrito em algum lugar."

Para baixo, para baixo, para baixo. Não havia mais nada a fazer, então Alice logo começou a falar novamente. "Dinah sentirá muito minha falta esta noite, eu acho!" (Dinah era o gato.) "Espero que lembrem da sua tigela de leite na hora do chá. Dinah querida! Queria que você estivesse aqui comigo! Não há ratos no ar, receio, mas você poderia pegar uma morcego, e isso é muito parecido com um rato, sabe. Mas os gatos comem morcegos, será?" E ali Alice começou a ficar bastante sonolenta, e continuou dizendo para si mesma, de maneira sonhadora: "Os gatos comem morcegos? Os gatos comem morcegos?" e às vezes, "Os morcegos comem gatos?", pois, veja bem, como ela não conseguia responder a nenhuma das perguntas, não importava em que ordem as colocasse. Ela sentiu que estava adormecendo, e havia acabado de começar a sonhar que caminhava de mãos dadas com Dinah, dizendo-lhe muito earnestamente: "Agora, Dinah, diga-me a verdade: você já comeu um morcego?" Quando, de repente, *tum!* *tum!* ela caiu sobre uma pilha de gravetos e folhas secas, e a queda terminou.

Alice não se machucou nem um pouco, e pulou para cima em um instante: olhou para cima, mas tudo estava escuro acima; à sua frente havia outro longo corredor, e o Coelho Branco ainda era visível, apressando-se por ele. Não havia tempo a perder: Alice disparou como o vento, e foi justo a tempo de ouvi-lo dizer, ao virar uma esquina, "Ai meus ouvidos e bigodes, que tarde está ficando!" Ela estava bem atrás dele quando ele virou a esquina, mas o Coelho não era mais visível: encontrou-se em um longo e baixo salão, iluminado por uma fileira de lampiões pendurados no teto.

Havia portas por todos os lados do salão, mas todas estavam trancadas; e depois que Alice percorreu todo um lado e subiu