I. (aquele "homem severo e justo", como o Maurice Baring o chama) isto bastou, e foi condenado à morte. Após oito meses de reclusão, foi levado com outros vinte e um homens para a Praça Semyonovsky para ser executado. Escrevendo ao seu irmão Mikhail, Dostoiévski diz: “Bateram palavras sobre nós, e forçaram-nos a vestir as camisas brancas usadas por quem está condenado à morte. Assim, fomos amarrados em tríos a estacas, para sofrer execução. Sendo o terceiro na fila, concluí que tinha apenas alguns minutos de vida pela frente. Pensei em ti e nos teus queridos e contornei-me para beijar Plestchiév e Dourov, que estavam ao meu lado, e dar-lhes adeus. De repente, as tropas bateram um tambor, fomos desamarrados, trazidos de volta à forca, e informaram-nos que Sua Majestade nos poupara a vida.” A sentença foi comutada para trabalho forçado.

Um dos prisioneiros, Grigoriev, enlouqueceu assim que lhe foram desamarrados e nunca recuperou a sua sanidade.

O sofrimento intenso desta experiência deixou uma marca indelével na mente de Dostoiévski. Embora o seu temperamento religioso o tenha levado, no fim, a aceitar todo o sofrimento com resignação e a considerá-lo uma bênção no seu próprio caso, ele recorre constantemente ao tema nas suas obras. Descreve a agonia terrível do condenado e insiste na crueldade de infligir tal tortura. Depois seguiram-se quatro anos de servidão penal, passados na companhia de criminosos comuns em Sibéria, onde iniciou a “Casa Morta” (*Dead House*), e alguns anos de serviço numa companhia disciplinar.

Ele já apresentava sinais de alguma doença nervosa obscura antes da sua prisão, e esta desenvolveu-se agora em violentas crises epilépticas, das quais sofreu pelo resto da vida. As convulsões ocorriam três ou quatro vezes por ano e eram mais frequentes em períodos de grande tensão. Em 1859 foi permitido que regressasse à Rússia. Iniciou um jornal – *Vremya* –, que foi proibido pela Censura devido a um mal-entendido. Em 1864 perdeu a sua primeira esposa e o seu irmão Mikhail. Encontrava-se numa pobreza terrível, contudo assumiu o pagamento das dívidas do seu irmão. Iniciou outro jornal – *A Época* (*The Epoch*) –, que em poucos meses também foi proibido. Estava sobrecarregado por dívidas, a família do seu irmão dependia dele, era forçado a escrever a um ritmo de partir o coração e diz-se que nunca corrigiu o seu trabalho. Os anos mais tardios da sua vida foram muito suavizados pela ternura e devoção da sua segunda esposa.

Em junho de 1880 fez o seu célebre discurso na inauguração do monumento a Pushkin em Moscovo, e foi recebido com extraordinárias demonstrações de amor e honra.

Alguns meses depois Dostoiévski morreu. Foi seguido até ao túmulo por uma vasta multidão de enlutados, que “deu ao infeliz homem o funeral de um rei”. Ainda é provavelmente o escritor mais lido em Rússia.

Nas palavras de um crítico russo, que procura explicar o sentimento inspirado por Dostoiévski: “Ele era um de nós, um homem do nosso sangue e da nossa carne, mas um que sofreu e viu muito mais profundamente do que nós; a sua perspicácia impressiona-nos como sabedoria... aquela sabedoria do coração que procuramos para aprender com ela como viver. Todos os seus outros dons vieram-lhe da natureza, isto ele conquistou por si próprio e através disso tornou-se grande.”

***

**CRIME E PUNIÇÃO**

**PARTE I**

**CAPÍTULO I**

Numa noite excepcionalmente quente de início de julho, um jovem saiu do sótão onde estava alojado em S. Place e caminhou lentamente, como se estivesse hesitante, em direção à Ponte K.

Ele tinha conseguido evitar encontrar a sua senhoria na escadaria. O seu sótão ficava sob o telhado de uma casa alta de cinco pisos e assemelhava-se mais a um armário do que a uma divisão. A senhoria, que lhe providenciava o sótão, os jantares e a assistência, vivia no piso de baixo, e sempre que ele saía era obrigado a passar pela sua cozinha, cuja porta estava invariavelmente aberta. E cada vez que passava, o jovem sentia um mal-estar doentio e assustado, o que o fazia franzir a testa e sentir-se envergonhado. Estava desesperadamente endividado com a senhoria e tinha medo de a encontrar.

Isto não era porque fosse covarde e abjeto, tudo o contrário; mas há algum tempo estava num estado irritável sobrecarregado, beirando a hipocondria. Tornara-se tão completamente absorvido em si mesmo e isolado dos seus pares que temia encontrar, não só a sua senhoria, mas qualquer pessoa. Estava esmagado pela pobreza, mas as ansiedades da sua situação cessaram ultimamente de pesar sobre ele. Tinha deixado de prestar atenção às questões de importância prática; tinha perdido todo o desejo de o fazer. Nada que a senhoria pudesse fazer lhe causava um terror real. Mas ser parado na escada, ser forçado a ouvir os seus fofocas triviais e irrelevantes, as exigências insistentes de pagamento, ameaças e queixas, e atormentar o seu cérebro à procura de desculpas, prevaricar, mentir — não, antes disso, ele esgueirava-se pela escada como um gato e escapava sem ser visto.

Nesta noite, contudo, ao sair para a rua, tornou-se agudamente consciente dos seus medos.

“Quero tentar algo *assim* e sou assustado por estas trivialidades,” pensou, com um sorriso estranho. “Hm... sim, tudo está nas mãos de um homem e ele deixa escapar tudo pela covardia, isso é um axioma. Seria interessante saber do que os homens mais temem. Dar um passo novo, proferir uma palavra nova é o que mais temem.... Mas estou a falar demasiado. É porque divago que não faço nada. Ou talvez seja porque divago que não faço nada. Aprendi a divagar este último mês, mentindo por dias seguidos no meu gabinete pensando... no Jack Assassino-de-Gigantes. Por que é que vou para aí agora? Sou capaz *disso*? É *isso* sério? Não é nada de sério. É