I. (celui que Maurice Baring appelle « homme **ferme et juste** ») cela suffisait, et il fut condamné à mort. Après huit mois d'incarcération, il fut conduit avec vingt-et-un autres devant la Place Semyonovskie pour être fusillé. Écrivant à son frère Mihail, Dostoïevski déclare : « Ils crachaient des mots au-dessus de nos têtes, et ils nous firent revêtir les chemises blanches portées par ceux qui étaient condamnés à mort. Nous fûmes ensuite liés par trois à des pieux pour subir l'exécution. Étant le troisième dans la rangée, je conclus n'avoir que quelques minutes de vie devant moi. Je pensai à toi et à tes bien-aimés et j'eus soin d'embrasser Plestchiev et Dourov, qui étaient à mes côtés, et de leur dire adieu. Soudain, les troupes firent un tambourinage ; nous fûmes déliés, ramenés sur le gibet, et on nous informa que Sa Majesté nous avait épargné la vie. La sentence fut commutée en travaux forcés. »

L'un des prisonniers, Grigoriev, devint fou dès qu'on le délia, et ne retrouva jamais son état de santé mentale.

La souffrance intense de cette expérience laissa une empreinte durable dans l'esprit de Dostoïevski. Bien que sa nature religieuse l'amène finalement à accepter toute épreuve avec résignation et à la considérer comme une grâce pour lui-même, il revient constamment sur ce sujet dans ses écrits.

Il décrit l'agonie terrible de l'homme condamné et insiste sur la cruauté d'infliger une telle torture. Puis suivirent quatre années de servitude pénale, passées en compagnie de criminels ordinaires en Sibérie, où il commença le « **Maison des Morts** » (*Dead House*), ainsi que quelques années au service dans un bataillon disciplinaire.

Il avait manifesté les signes d'une obscure maladie nerveuse avant son arrestation ; celle-ci se développa ensuite en violentes crises d'épilepsie, dont il souffrit pour le reste de sa vie. Les convulsions survenaient trois ou quatre fois par an et étaient plus fréquentes lors de périodes de grande tension.

En 1859, on lui permit de retourner en Russie. Il lança un journal — *Vremya* (Temps) — qui fut interdit par la Censure à cause d'un malentendu. En 1864, il perdit sa première épouse et son frère Mihail. Il était dans une terrible pauvreté, mais prit sur lui le paiement des dettes de son frère.

Il lança un autre journal — *The Epoch* (L'Époque) — qui fut également prohibé en quelques mois. Il était accablé par les dettes, la famille de son frère dépendait de lui, il était forcé d'écrire à une vitesse déchirante et, dit-on, n'eut jamais corrigé son œuvre. Les dernières années de sa vie furent beaucoup adoucies par la tendresse et la dévotion de sa seconde épouse.

En juin 1880, il prononça son discours célèbre lors du dévoilement du monument à Pouchkine à Moscou, et fut accueilli par des démonstrations extraordinaires d'amour et d'honneur.

Quelques mois plus tard, Dostoïevski mourut. Il fut suivi jusqu'à sa tombe par une vaste foule de pleureurs qui « firent au malheureux l'enterrement d'un roi ». Il est sans doute encore aujourd'hui l'écrivain le plus lu en Russie.

Selon les mots d'un critique russe, cherchant à expliquer le sentiment inspiré par Dostoïevski : « C'était l'un de nous, un homme de notre sang et de nos os, mais qui a souffert et qui a vu tellement plus profondément que nous ; sa perspicacité nous impressionne comme une sagesse... la *sagesse du cœur* que nous cherchons afin d'en apprendre comment vivre. Tous ses autres dons lui sont venus de la nature ; ceci il se l'est acquis, et par cela il est devenu grand. »

***

# CRIME ET PUNITION

**PARTIE I**

## CHAPITRE I

Un soir exceptionnellement chaud au début du mois de juillet, un jeune homme sortit du grenier où il logeait à S. Place et marcha lentement, comme s'il hésitait, en direction du pont K.

Il avait réussi à éviter de croiser sa propriétaire dans l'escalier. Son grenier se trouvait sous la toiture d'une haute maison de cinq étages et ressemblait plus à un placard qu'à une pièce. La propriétaire qui lui fournissait le logement, les dîners et les soins vivait à l'étage inférieur, et chaque fois qu'il sortait, il était obligé de passer devant sa cuisine, dont la porte restait invariablement ouverte. Et chaque fois qu'il passait, le jeune homme éprouvait un sentiment de malaise, une terreur sourde, ce qui le faisait froncer les sourcils et se sentir honteux. Il était désespérément endetté auprès de sa propriétaire, et craignait de la rencontrer.

Ce n'était pas parce qu'il était lâche et abject — au contraire ; mais depuis quelque temps il était dans un état d'irritabilité excessive, frôlant l'hypocondrie. Il s'était tellement absorbé en lui-même, et isolé de ses semblables, qu'il craignait non seulement sa propriétaire, mais n'importe qui. Il était écrasé par la pauvreté, mais les anxiétés liées à sa situation avaient cessé de peser sur lui ces derniers temps. Il avait renoncé à s'occuper des affaires d'importance pratique ; il avait perdu toute envie de le faire. Rien que la propriétaire pouvait faire ne provoquait chez lui une véritable terreur. Mais être arrêté dans l'escalier, être forcé d'écouter ses commérages triviaux et sans importance, ses demandes insistantes de paiement, les menaces et les plaintes, et devoir tirer son cerveau pour trouver des excuses, tergiverser, mentir — non, plutôt que cela, il glisserait prudemment dans l'escalier comme un chat et disparaîtrait inaperçu.

Ce soir-là, en sortant dans la rue, il devint soudainement conscient de ses peurs.

« Je veux tenter une chose *comme ça*, et ces futilités m'effraient », pensa-t-il avec un sourire étrange. « Hum... oui, tout dépend d'un homme, et il laisse tout échapper par lâcheté, c'est un axiome. Ce serait intéressant de