I. (ese "hombre severo y justo", como lo llama Maurice Baring) esto bastó, y fue condenado a muerte. Tras ocho meses de prisión, fue sacado con otros veintiuno al Campo Semiónovsky para ser fusilados. Escribiendo a su hermano Mijaíl, Dostoievski relata: "Nos gritaban palabras sobre nuestras cabezas y nos obligaron a ponernos las camisas blancas que usan los condenados a muerte. Luego nos ataron en grupos de tres a estacas, para sufrir la ejecución. Siendo el tercero en fila, concluí que solo me quedaban unos pocos minutos de vida. Pensé en ti y en tus queridos, e intenté besar a Plestcheiev y a Dourov, que estaban a mi lado, y despedirme de ellos. De repente, las tropas dieron un toque de tambor, nos desataron, nos trajeron de vuelta al patíbulo y nos informaron que Su Majestad nos había perdonado la vida". La sentencia fue conmutada a trabajos forzados.

Uno de los prisioneros, Grigoriev, enloqueció tan pronto como le quitaron las ataduras y jamás recuperó su cordura.

El intenso sufrimiento de esta experiencia dejó una huella imborrable en la mente de Dostoievski. Aunque su temperamento religioso lo llevó al final a aceptar todo sufrimiento con resignación y a considerarlo una bendición en su propio caso, constantemente recurre al tema en sus escritos. Describe la horrible agonía del condenado e insiste en la crueldad de infligir tal tortura. Le siguieron cuatro años de servidumbre penal, pasados entre criminales comunes en Siberia, donde comenzó la "Casa Muerta", y algunos años de servicio en un batallón disciplinario.

Había mostrado signos de una oscura enfermedad nerviosa antes de su arresto, y esta se desarrolló ahora en violentos ataques epilépticos, de los cuales padeció el resto de su vida. Las convulsiones ocurrían tres o cuatro veces al año y eran más frecuentes en períodos de gran tensión. En 1859 le permitieron regresar a Rusia. Inició un periódico —*Vremya*— que fue prohibido por la Censura debido a un malentendido. En 1864 perdió a su primera esposa y a su hermano Mijaíl. Vivía en una terrible pobreza, pero se encargó de pagar las deudas de su hermano. Inició otro periódico —*The Epoch*—, que también fue prohibido a los pocos meses. Estaba agobiado por las deudas, la familia de su hermano dependía de él, y se veía forzado a escribir a una velocidad desgarradora, y se dice que nunca corrigió su obra. Los últimos años de su vida fueron suavizados enormemente por la ternura y devoción de su segunda esposa.

En junio de 1880 hizo su famoso discurso en la inauguración del monumento a Pushkin en Moscú, y fue recibido con extraordinarias demostraciones de afecto y honor.

Pocos meses después, Dostoievski murió. Le siguió hasta la tumba una vasta multitud de dolientes que le "otorgaron el funeral de un rey". Probablemente sigue siendo el escritor más leído en Rusia.

Según las palabras de un crítico ruso, quien busca explicar el sentimiento inspirado por Dostoievski: "Él era uno de nosotros, un hombre de nuestra sangre y nuestro hueso, pero que ha sufrido y ha visto mucho más profundamente que nosotros; su perspicacia nos impresiona como sabiduría... esa sabiduría del corazón que buscamos para aprender de ella cómo vivir. Todos sus otros dones le llegaron de la naturaleza; este se lo ganó a sí mismo y a través de ello se hizo grande".

***

**CRIMEN Y CASTIGO**

**PARTE I**

**CAPÍTULO I**

En una noche excepcionalmente calurosa, a principios de julio, un joven salió del ático en el que alquilaba en la Calle S. y caminó despacio, como si dudara, hacia el puente K.

Había logrado evitar encontrarse con su casera en la escalera. Su ático se encontraba bajo el tejado de una casa alta de cinco pisos y era más parecido a un armario que a una habitación. La casera, quien le proporcionaba el ático, las cenas y la asistencia, vivía en el piso inferior, y cada vez que salía, estaba obligado a pasar por su cocina, cuya puerta invariablemente permanecía abierta. Y cada vez que pasaba, al joven lo invadía una sensación de malestar y temor que lo hacía fruncir el ceño y sentirse avergonzado. Estaba desesperadamente endeudado con su casera y temía encontrarla.

Esto no era porque fuera cobarde y sumiso —todo lo contrario— sino porque durante algún tiempo había estado en un estado irritable e hiperactivo, rozando la hipocondría. Se había absorbido tan completamente en sí mismo y se había aislado de sus compañeros que temía encontrarse, no solo con su casera, sino con cualquiera. Estaba aplastado por la pobreza, pero las ansiedades de su situación habían dejado de pesar sobre él últimamente. Había abandonado atender asuntos de importancia práctica; había perdido todo el deseo de hacerlo. Nada que pudiera hacer una casera le infundía un terror real. Pero ser detenido en las escaleras, verse forzado a escuchar sus triviales e irrelevantes chismes, sus exigencias insistentes de pago, amenazas y quejas, y atormentarse la cabeza buscando excusas, prevaricar, mentir... no, más bien que eso, se arrastraría por las escaleras como un gato y saldría sin ser visto.

Sin embargo, esta noche, al salir a la calle, se hizo agudamente consciente de sus temores.

"Quiero intentar algo *como eso* y me asustan estas trivialidades", pensó, con una extraña sonrisa. "Mmm... sí, todo está en manos del hombre y él lo deja escapar por cobardía, ese es un axioma. Sería interesante saber qué es lo que más temen los hombres. Dar un paso nuevo, pronunciar una palabra nueva es lo que más temen.... Pero estoy hablando demasiado. Es porque balbuceo que no hago nada. O quizás es que balbuceo porque no hago nada. He aprendido a balbucear este último mes, mintiendo durante días en mi guarida pensando... en Jack, el asesino de gigantes. ¿Por qué voy allí ahora? ¿Soy capaz *de eso*? ¿Es *eso* serio? No es nada serio. Es simplemente una fantasía para entretenerme; ¡un juguete! Sí, tal vez sea un juguete."

El calor en la calle era terrible: y la falta de aire, el bullicio y el yeso, los andamios, los ladrillos y el polvo a su alrededor, y ese olor peculiar de San Petersburgo, tan familiar para todos aquellos que no pueden salir de