I. (aquele “homem severo e justo”, como o próprio Maurice Baring o chama) isso bastou, e ele foi condenado à morte. Após oito meses de reclusão, junto com outros vinte e um, foi levado à Praça Semyonovsky para ser executado. Escrevendo ao seu irmão Mikhail, Dostoievski diz: “Eles cuspiram palavras sobre nossas cabeças e nos fizeram vestir as camisas brancas usadas pelos condenados. Então, fomos amarrados em grupos de três a estacas, para sofrer a execução. Sendo o terceiro na fila, conclui que tinha apenas alguns minutos de vida pela frente. Pensei em você e nos seus queridos e me esforcei para beijar Plestcheiev e Dourov, que estavam ao meu lado, e dar-lhes adeus. De repente, as tropas bateram um ritmo frenético, fomos desamarrados, trazidos de volta à plataforma do enforcamento, e nos informaram que Sua Majestade havia poupado nossas vidas.” A sentença foi comutada para trabalhos forçados.

Um dos prisioneiros, Grigoryev, enlouqueceu assim que foi solto e jamais recuperou a sanidade.

O sofrimento intenso dessa experiência deixou uma marca indelével na mente de Dostoievski. Embora seu temperamento religioso o tenha levado, no fim, a aceitar todo sofrimento com resignação e a vê-lo como uma bênção em seu próprio caso, ele recorre constantemente ao tema em suas obras. Ele descreve a agonizante tortura do condenado e insiste na crueldade de infligir tal tormento. Em seguida vieram quatro anos de servidão penal, passados na companhia de criminosos comuns na Sibéria, onde começou o “Casa Morta” (*Dead House*), e alguns anos de serviço em um batalhão disciplinar.

Ele já apresentava sinais de alguma doença nervosa obscura antes da prisão, e esta se desenvolveu em violentas crises epilépticas, das quais sofreu pelo resto de sua vida. As convulsões ocorriam três ou quatro vezes ao ano e eram mais frequentes em períodos de grande tensão. Em 1859, ele foi autorizado a retornar à Rússia. Iniciou um jornal — “*Vremya*” (Tempo) — que foi proibido pela Censura devido a um mal-entendido. Em 1864, perdeu sua primeira esposa e seu irmão Mikhail. Ele vivia em terrível pobreza, mas assumiu o pagamento das dívidas de seu irmão. Começou outro jornal — “*The Epoch*” (A Época) —, que também foi proibido em poucos meses. Ele estava sobrecarregado por dívidas, a família de seu irmão dependia dele; era forçado a escrever em velocidade angustiante e diz-se que nunca corrigiu sua obra. Os anos finais de sua vida foram muito amenizados pela ternura e dedicação de sua segunda esposa.

Em junho de 1880, proferiu seu célebre discurso no desvelamento do monumento a Pushkin em Moscou e foi recebido com extraordinárias demonstrações de amor e honra.

Alguns meses depois, Dostoievski faleceu. Ele foi seguido até o túmulo por uma vasta multidão de enlutados, que “deu ao homem infeliz um funeral digno de rei”. Ele ainda é provavelmente o escritor mais lido na Rússia.

Nas palavras de um crítico russo, que busca explicar o sentimento inspirado por Dostoievski: “Ele era um de nós, um homem do nosso sangue e osso, mas um que sofreu e viu muito mais profundamente do que nós; sua perspicácia impressiona-nos como sabedoria... aquela *sabedoria do coração* que buscamos para aprender com ela como viver. Todos os seus outros dons vieram-lhe da natureza; este ele conquistou por si mesmo, e por isso se tornou grande.”

***

# CRIME E CASTIGO
## PARTE I

### CAPÍTULO I

Em uma noite excepcionalmente quente, no início de julho, um jovem saiu do sótão onde alugava em S. Place e caminhou lentamente, como se hesitasse, em direção à ponte K.

Ele havia conseguido evitar encontrar sua senhoria na escada. Seu sótão ficava sob o telhado de uma casa alta de cinco andares e era mais parecido com um armário do que com um cômodo. A senhoria, que lhe fornecia o sótão, os jantares e a assistência, morava no andar de baixo, e toda vez que ele saía, era obrigado a passar por sua cozinha, cuja porta invariavelmente estava aberta. E cada vez que passava, o jovem sentia um mal-estar doentio e assustado, o que o fazia franzir a testa e sentir vergonha. Ele devia desesperadamente à senhoria e temia encontrá-la.

Isso não era por ser covarde e abjeto, tudo ao contrário; mas porque há algum tempo ele estava em uma condição irritável e sobrecarregada, beirando o hipocondríaco. Ele havia se absorvido tão completamente em si mesmo e isolado de seus pares que temia encontrar, não apenas sua senhoria, mas qualquer pessoa. Estava esmagado pela pobreza, mas as ansiedades de sua situação haviam cessado de pesar sobre ele ultimamente. Ele desistira de cuidar de assuntos de importância prática; havia perdido todo o desejo de fazê-lo. Nada que uma senhoria pudesse fazer lhe causava um terror real. Mas ser parado na escada, ser forçado a ouvir seus fofocas triviais e irrelevantes, suas exigências insistentes por pagamento, ameaças e reclamações, e atormentar seu cérebro em busca de desculpas, de hesitação, de mentiras — não! Em vez disso, ele rastejaria escada abaixo como um gato e escaparia sem ser visto.

Nesta noite, contudo, ao sair para a rua, tomou plena consciência de seus temores.

“Quero tentar algo *assim* e estou apavorado com essas banalidades”, pensou, com um sorriso singular. “Hum... sim, tudo está nas mãos do homem, e ele deixa escapar por covardia; isso é um axioma. Seria interessante saber o que mais assusta os homens. Dar um passo novo, proferir uma palavra nova é o que mais temem.... Mas estou falando demais. É porque eu tagarelo que não faço nada. Ou talvez seja porque eu tagarelo que não faço nada. Aprendi a tagarelar neste último mês, mentindo por dias seguidos no meu covil pensando... em Jack, o Matador de Gigantes. Por que estou indo para lá agora? Sou capaz *disso*? *Isso* é sério? Não é nada sério. É simplesmente uma fantasia para me divertir; um brinquedo! Sim