**I.** “Esquece que ainda não tenho o prazer do seu conhecimento. Sente-se, por favor.” E mostrei-lhe um exemplo, e sentei-me eu próprio no meu assento habitual, com uma assim tão justa imitação da minha maneira usual a paciente, como a tardia hora, a natureza das minhas preocupações e o horror que sentia do meu visitante me permitiam reunir.

“Peço as suas desculpas, Dr. Lanyon,” respondeu ele com cortesia suficiente. “O que dize é muito fundamentado; e a minha impaciência mostrou os seus calcanhares à minha polidez. Venho cá por instigação do seu colega, o Dr. Henry Jekyll, por uma questão de alguma importância; e entendi...” Fez uma pausa e levou a mão à garganta, e pude ver, apesar da sua compostura, que estava a lutar contra as abordagens da histeria — *“Entendi, um gaveta...”*

Mas aqui tive piedade do suspense do meu visitante, e talvez também da minha própria curiosidade crescente.

“Está aí, senhor,” disse eu, apontando para a gaveta, onde repousava no chão atrás de uma mesa e ainda coberta pelo lençol.

Ele saltou em direção a ela, e depois parou, pondo a mão sobre o coração; podia ouvir os seus dentes rangerem com a ação convulsiva das mandíbulas; e o seu rosto era tão espectral de ver que fiquei alarmado tanto pela sua vida quanto pela sua razão.

“Acalme-se,” disse eu.

Ele virou-me um sorriso terrível, e como se decidisse em desespero, arrancou o lençol. Ao avistar o conteúdo, soltou um soluço alto de tal imenso alívio que fiquei petrificado. E no instante seguinte, com uma voz que já estava razoavelmente sob controlo, “Tem uma taça graduada?” perguntou ele.

Levantei-me do meu lugar com algum esforço e dei-lhe o que pediu.

Ele agradeceu-me com um aceno sorridente, mediu algumas minimas da tintura vermelha e acrescentou um dos pós. A mistura, que inicialmente era de tonalidade avermelhada, começou, à proporção em que os cristais se derretiam, a clarear em cor, a efervescer audivelmente, e a libertar pequenos vapores. De repente e ao mesmo tempo, a ebulição cessou e o composto transformou-se num roxo escuro, que desvaneceu novamente mais lentamente para um verde aguado. O meu visitante, que observara estas metamorfoses com um olho perspicaz, sorriu, pousou a taça sobre a mesa, e depois virou-se para me olhar com um ar de escrutínio.

“E agora,” disse ele, “para resolver o que resta. Será prudente? Será guiado? Permitirá que eu leve esta taça na minha mão e saia da sua casa sem mais conversas? Ou a ganância da curiosidade domina-o demasiado? Pense antes de responder, pois será feito conforme decidir. Assim que decidir, ficará como era antes, nem mais rico nem mais sábio, a menos que o sentido do serviço prestado a um homem em aflição mortal possa ser contado como uma espécie de riqueza da alma. Ou, se preferir escolher, uma nova província de conhecimento e novas vias para a fama e poder serão abertas a si, aqui, nesta sala, imediatamente; e a sua visão será atingida por um prodígio que fará vacilar o descrença de Satanás.”

“Senhor,” disse eu, fingindo uma frieza que estava longe de possuir verdadeiramente, “o senhor fala enigmas, e talvez não se espante que o ouça sem uma impressão muito forte de crença. Mas já fui demasiado longe no caminho dos serviços inexplicáveis para parar antes de ver o fim.”

“Está bem,” respondeu meu visitante. “Lanyon, lembra-se dos seus votos: o que segue está sob o selo da nossa profissão. E agora, vós que estivestes tão tempo ligados às visões mais restritas e materiais, vós que negastes a virtude da medicina transcendental, vós que ridicularizastes os vossos superiores — vede!”

Ele levou a taça aos lábios e bebeu de um gole. Um grito seguiu; cambaleou, tropeçou, agarrou-se à mesa e manteve-se firme, fitando com olhos injetados, ofegando com a boca aberta; e ao observá-lo ali veio, pensei, uma mudança — pareceu inchar — o seu rosto ficou subitamente escuro e os traços pareceram derreter e alterar — e no momento seguinte, eu levantei-me de pé e saltei para trás contra a parede, com os braços erguidos para me proteger daquele prodígio, a mente submersa em terror.

“Ó Deus!” gritei, e “Ó Deus!” repetidamente; pois ali diante dos meus olhos — pálido e abalado, e meio desmaiado, e apalpando-o com as suas mãos, como um homem restaurado da morte — estava Henry Jekyll!

O que ele me contou na hora seguinte, não consigo pôr em papel. Vi o que vi, ouvi o que ouvi, e a minha alma ficou doente por isso; mas agora, quando essa visão se desvaneceu dos meus olhos, pergunto-me se acredito nela, e não sei responder. A minha vida está abalada até às raízes; o sono abandonou-me; o terror mais mortal senta-se ao meu lado a todas as horas do dia e da noite; e sinto que os meus dias estão contados, e que devo morrer; mas morrerei incrédulo. Quanto à turpitude moral que o homem me revelou, mesmo com lágrimas de penitência, não consigo, nem na memória, refletir sobre isso sem um sobressalto de horror. Direi apenas uma coisa, Utterson, e que (se conseguir crer nisso) será mais do que suficiente. A criatura que se esgueirou para a minha casa naquela noite era, pela própria confissão de Jekyll, conhecida pelo nome de Hyde e caçada em todos os cantos da terra como o assassino de Carew.

**HASTIE LANYON.**

***

### DECLARAÇÃO COMPLETA DE HENRY JEKYLL DO CASO

Nasci no ano de 18— com uma grande fortuna, dotado ainda de excelentes qualidades, inclinado por natureza à indústria, amante do respeito dos sábios e bons entre os meus semelhantes, e assim, como se poderia supor, com todas as garantias de um futuro honrado e distinto. E, de facto, o pior dos meus defeitos era uma certa gaiat