# I.

«Olvidáis que aún no tengo el placer de vuestro conocimiento. Tomad asiento, por favor.» Le mostré un ejemplo y me senté yo mismo en mi sitio habitual, con tan fiel imitación de mi modo ordinario hacia un paciente, como se lo permitían la tardanza de la hora, la naturaleza de mis preocupaciones y el horror que sentía ante mi visitante.

«Os ruego vuestra indulgencia, Dr. Lanyon,» respondió él con una cortesía bastante adecuada. «Lo que decís está muy bien fundado; e impaciencia ha mostrado sus facciones a mi cortesía. Vengo aquí por instigación de vuestro colega, el Dr. Henry Jekyll, en un asunto de cierta importancia; y entendí...» Hizo una pausa y se llevó la mano al pecho, y pude ver, a pesar de su compostura, que estaba luchando contra las aproximaciones de la histeria—. *«Entendí, un cajón...»*

Pero aquí sentí lástima por el suspense de mi visitante, y quizás también por mi propia curiosidad creciente.

«Ahí está, señor,» dije, señalando el cajón, donde yacía en el suelo detrás de una mesa y aún cubierto con el paño.

Él saltó hacia él, y luego se detuvo, apoyando su mano sobre su corazón; pude escuchar sus dientes rechinar con la acción convulsiva de sus mandíbulas; y su rostro era tan espantoso a la vista que me alarmé tanto por su vida como por su razón.

«Calmaos,» dije.

Me dedicó una terrible sonrisa, y como si con la decisión del desespero, apartó el paño. Al ver el contenido, soltó un sollozo fuerte de tal inmenso alivio que me quedé petrificado. Y al instante siguiente, en una voz ya bastante bajo control, «¿Tenéis un vaso graduado?» preguntó.

Me levanté de mi sitio con algo de esfuerzo y le di lo que él pedía.

Él me agradeció con un asentimiento sonriente, midió unos pocos *minims* de la tinción roja y añadió uno de los polvos. La mezcla, que al principio era de tono rojizo, comenzó, a medida que los cristales se derretían, a aclararse en color, a efervescer audiblemente y a desprender pequeños vapores. De repente y al mismo tiempo, la ebullición cesó y el compuesto cambió a un púrpura oscuro, que luego se desvaneció más lentamente hasta un verde acuoso. Mi visitante, que había observado estas metamorfosis con ojo agudo, sonrió, dejó el vaso sobre la mesa y luego se giró para mirarme con aire de escrutinio.

«Y ahora,» dijo él, «a resolver lo que queda. ¿Seréis sensatos? ¿Os guiaréis? ¿Me permitiréis tomar este vaso en mi mano y salir de vuestra casa sin más palabreo? ¿O es la codicia de la curiosidad demasiado poderosa sobre vosotros? Pensad antes de responder, pues se hará según decidáis. Según decidáis, os quedaréis como erais antes, ni más ricos ni más sabios, a menos que el sentido del servicio prestado a un hombre en angustia mortal pueda contarse como una suerte de riqueza del alma. O, si preferís elegir, una nueva provincia de conocimiento y nuevas avenidas hacia la fama y el poder se abrirán ante vosotros, aquí, en esta habitación, al instante; y vuestra vista será cegada por un prodigio que haga tambalear la incredulidad de Satanás».

«Señor,» dije, fingiendo una frialdad que estaba lejos de poseer realmente, «habláis enigmas, y quizás no os sorprenda que os escuche con poca impresión de fe. Pero he llegado demasiado lejos en el camino de los servicios inexplicables para detenerme antes de ver el final».

«Es bueno,» respondió mi visitante. «Lanyon, recordáis vuestros votos: lo que sigue está bajo el sello de nuestra profesión. Y ahora, vosotros que habéis estado tan largo tiempo atados a las visiones más estrechas y materiales, vosotros que habéis negado la virtud de la medicina trascendental, vosotros que habéis ridiculizado a vuestros superiores... ¡mirad!»

Acercó el vaso a sus labios y bebió de un trago. Un grito lo siguió; se tambaleó, vaciló, se agarró a la mesa y se sostuvo, mirando con ojos inyectados, jadeando con la boca abierta; y mientras miraba allí, creí, que había un cambio—pareció hincharse—su rostro se tornó repentinamente negro y los rasgos parecieron fundirse y alterarse—y al momento siguiente, salté de mi sitio y retrocedí contra la pared, con los brazos levantados para defenderme de ese prodigio, mi mente sumergida en el terror.

«¡Oh Dios!» grité, y «¡Oh Dios!» una y otra vez; pues ahí ante mis ojos—pálido y tembloroso, y medio desmayado, y tanteando delante de él con sus manos, como un hombre resucitado de la muerte—¡estaba Henry Jekyll!

Lo que me contó en la hora siguiente, no puedo ponerlo en papel. Vi lo que vi, oí lo que oí, y mi alma se sintió enferma al respecto; y sin embargo, ahora que esa visión se ha desvanecido de mis ojos, me pregunto si lo creo, y no puedo responder. Mi vida está sacudida hasta sus raíces; el sueño me ha abandonado; el terror más letal se sienta a mi lado a todas horas del día y de la noche; y siento que mis días están contados, y que debo morir; y aun así moriré incrédulo. En cuanto a la turpitud moral que el hombre me reveló, incluso con lágrimas de penitencia, no puedo, ni siquiera en memoria, reflexionar sobre ella sin un sobresalto de horror. Solo diré una cosa, Utterson, y eso (si podéis creerlo) será más que suficiente. La criatura que se deslizó en mi casa esa noche era, según la propia confesión de Jekyll, conocida por el nombre de Hyde y acechada en cada rincón de la tierra como el asesino de Carew.

***

**HASTIE LANYON.**

**LA DECLARACIÓN COMPLETA DE HENRY JEKYLL SOBRE EL CASO**

Nací en el año 18— con una gran fortuna, dotado además de excelentes atributos, inclinado por naturaleza a la industria, afín al respeto de los sabios y buenos entre mis semejantes, y por lo tanto, como se podría suponer, con todas las garantías de un futuro honorable y distinguido. Y en verdad que el peor de mis defectos era cierta alegría impaciente de temperamento,