I. “Esqueça que ainda não tenho o prazer de sua companhia. Sente-se, por obséquio.” E mostrei-lhe um exemplo, e sentei-me eu mesmo em meu assento habitual, com uma imitação tão fidedigna do meu modo usual de tratar um paciente quanto a tardia hora, a natureza das minhas preocupações e o pavor que sentia pelo meu visitante me permitiam reunir.

“Perdoe-me, Dr. Lanyon,” respondeu ele com polidez suficiente. “O que Vossa Senhoria diz está muito bem fundado; e minha impaciência mostrou os seus calcanhares à minha cortesia. Venho aqui a mando de seu colega, Dr. Henry Jekyll, por um assunto de certa importância; e entendi...” Ele fez uma pausa e levou a mão à garganta, e pude ver, apesar de sua compostura, que ele estava lutando contra as aproximações da histeria — *“entendi, uma gaveta...”*

Mas aqui tive piedade do suspense do meu visitante, e talvez também da minha própria curiosidade crescente.

“Está aí, senhor,” disse eu, apontando para a gaveta, onde ela jazia no chão atrás de uma mesa e ainda coberta pelo lençol.

Ele saltou em direção a ela, e então hesitou, pondo a mão sobre o coração; pude ouvir seus dentes rangerem com a ação convulsiva das mandíbulas; e seu rosto era tão fantasmagórico que fiquei alarmado tanto por sua vida quanto por sua razão.

“Acalme-se,” disse eu.

Ele dirigiu-me um sorriso terrível, e como se decidisse pelo desespero, puxou o lençol. Ao ver o conteúdo, soltou um soluço alto de tal imenso alívio que fiquei petrificado. E no instante seguinte, em uma voz já bem sob controle, “O senhor tem um copo graduado?” perguntou ele.

Levantei-me do meu lugar com algum esforço e dei-lhe o que ele pedia.

Ele agradeceu com um aceno sorridente, mediu alguns minimos da tintura vermelha e acrescentou um dos pós. A mistura, que inicialmente tinha um tom avermelhado, começou, na proporção em que os cristais se derretiam, a clarear de cor, a efervescer audivelmente e a exalar pequenos vapores. De repente e ao mesmo tempo, a ebulição cessou e o composto mudou para um púrpura escuro, que desbotou novamente mais lentamente para um verde aquoso. Meu visitante, que observava essas metamorfoses com um olhar atento, sorriu, pousou o copo sobre a mesa e então virou-se para me encarar com um ar de escrutínio.

“E agora,” disse ele, “para definir o que resta. Será que será sábio? Será que será guiado? Será que permitirá que eu tome este copo em minhas mãos e vá embora de sua casa sem mais delongas? Ou a ganância da curiosidade tem um domínio excessivo sobre o senhor? Pense bem antes de responder, pois será feito conforme decidir. Ao decidir, permanecerá como estava antes, nem mais rico nem mais sábio, a não ser que o senso do serviço prestado a um homem em aflição mortal possa ser contado como uma espécie de riqueza da alma. Ou, se preferir escolher, uma nova província de conhecimento e novas avenidas para fama e poder lhe serão abertas, aqui, nesta sala, no instante; e sua visão será atingida por um prodígio capaz de abalar a descrença de Satanás.”

“Senhor,” disse eu, fingindo uma serenidade que estava longe de possuir verdadeiramente, “o senhor fala enigmas, e talvez não se espante que o ouça sem muito forte impressão de crença. Mas fui longe demais no caminho dos serviços inexplicáveis para parar antes de ver o fim.”

“É bom,” respondeu meu visitante. “Lanyon, lembra-se de seus votos: o que segue está sob o selo de nossa profissão. E agora, o senhor, que por tanto tempo esteve ligado às visões mais estreitas e materiais, que negou a virtude da medicina transcendental, que ridicularizou seus superiores — veja!”

Ele levou o copo aos lábios e bebeu de um gole. Um grito seguiu; ele cambaleou, vacilou, agarrou-se à mesa e se firmou, encarando com olhos injetados, ofegando de boca aberta; e ao olhá-lo, pensei, houve uma mudança — pareceu inchar — seu rosto tornou-se subitamente preto e os traços pareceram derreter e alterar — e no momento seguinte, levantei-me e recuei contra a parede, meus braços erguidos para me proteger daquele prodígio, minha mente mergulhada em terror.

“Ó Deus!” gritei, e “Ó Deus!” repetidamente; pois ali diante dos meus olhos — pálido e trêmulo, e quase desmaiando, e tateando à sua frente com as mãos, como um homem ressuscitado da morte — estava Henry Jekyll!

O que ele me contou na hora seguinte, minha mente não consegue registrar no papel. Vi o que vi, ouvi o que ouvi, e minha alma se entristeceu por isso; mas agora, quando essa visão se desvanece dos meus olhos, pergunto a mim mesmo se acredito, e não consigo responder. Minha vida está abalada até suas raízes; o sono me abandonou; o terror mais mortal reside ao meu lado a todas as horas do dia e da noite; e sinto que meus dias estão contados, e que devo morrer; e ainda assim morrerei descrente. Quanto à turpitude moral que homem revelou a mim, mesmo com lágrimas de penitência, não consigo, nem na memória, repousar sobre ela sem um sobressalto de horror. Direi apenas uma coisa, Utterson, e se você consegue acreditar nisso será mais do que suficiente. A criatura que se esgueirou em minha casa naquela noite era, segundo confissão de Jekyll, conhecida pelo nome de Hyde e caçada em cada canto da terra como o assassino de Carew.

***

**HASTIE LANYON.**

**DECLARAÇÃO COMPLETA DE HENRY JEKYLL SOBRE O CASO**

Nasci no ano de 18— para uma grande fortuna, dotado ainda de excelentes atributos, inclinado por natureza à diligência, amante do respeito dos sábios e bons entre meus pares, e assim, como poderia ser suposto, com toda a garantia de um futuro honrado e distinto. E de fato, o pior de meus defeitos era certa vivacidade impaciente de disposição, tal que proporcionou felicidade a muitos, mas que me era difícil conciliar com meu imperioso desejo de