# Chapitre / Segment de *Dr Jekyll et Mr Hyde*

« Vous oubliez que j'ai encore le plaisir de faire votre connaissance. Asseyez-vous, je vous prie. » Et je lui montrai un exemple, m'asseyant moi-même dans ma place habituelle avec une imitation aussi fidèle de mon air ordinaire que la tardiveté de l'heure, la nature de mes préoccupations et l'horreur qu'éprouvais face à mon visiteur ne me permettaient de simuler.

« Je vous prie de m'excuser, Docteur Lanyon, » répondit-il avec une bienséance suffisante. « Ce que vous dites est fort bien fondé ; et mon impatience a montré ses talons à ma politesse. Je suis ici sur l'insistance de votre confrère, le Docteur Henry Jekyll, pour une affaire d'une certaine importance ; et j'ai compris... » Il fit une pause et porta sa main à sa gorge, et je pus voir, malgré son calme apparent, qu'il luttait contre les assauts de la *hystérie* — « J'ai compris, un tiroir... »

Mais là prisé pitié du suspense de mon visiteur, et peut-être aussi de ma propre curiosité grandissante.

« Le voilà, monsieur, » dis-je en pointant le tiroir, où il gisait sur le sol derrière une table et était encore recouvert du drap.

Il se précipita vers lui, puis s'arrêta, posa sa main sur son cœur ; je pouvais entendre ses dents grincer sous l'action convulsive de ses mâchoires ; et son visage était si spectral à voir que j'eus peur à la fois pour sa vie et pour sa raison.

« Reposez-vous, » dis-je.

Il me tourna un sourire redoutable, et comme avec la résolution du désespoir, il retira le drap. Au spectacle du contenu, il laissa échapper un sanglot sonore d'un soulagement si immense que je restai pétrifié. Et à l'instant suivant, dans une voix déjà assez maîtrisée, « Avez-vous un verre gradué ? » demanda-t-il.

Je me levai de ma place avec une certaine difficulté et lui fis ce qu'il demandait.

Il me remercia d'un hochement de tête souriant, mesura quelques minimères de la teinture rouge et ajouta l'une des poudres. Le mélange, qui était au début d'une teinte rougeâtre, commença, proportionnellement à la fonte des cristaux, à s'éclaircir en couleur, à effervescer audiblement, et à dégager de petites volutes de vapeur. Soudain et simultanément, l'ébullition cessa et le composé se transforma en un pourpre sombre, qui pâlit à nouveau plus lentement jusqu'à un vert laiteux. Mon visiteur, qui avait observé ces métamorphoses d'un œil avisé, sourit, déposa le verre sur la table, puis se tourna vers moi avec une mine d'examen attentif.

« Et maintenant, » dit-il, « pour régler ce qui reste. Serez-vous sage ? Aurez-vous de l'entente ? Me laisserez-vous prendre ce verre en main et partir de votre maison sans plus de palabres ? Ou la cupidité de la curiosité prend-elle trop de commandement sur vous ? Réfléchissez avant de répondre, car cela se fera selon votre décision. Selon votre décision, vous serez laissé tel que vous étiez auparavant, ni plus riche ni plus sage, à moins que le sens du service rendu à un homme en détresse mortelle ne puisse être compté comme une sorte de richesse de l'âme. Ou, si vous préférez choisir, une nouvelle province de connaissance et de nouvelles avenues vers la gloire et le pouvoir seront ouvertes à vous, ici même, dans cette pièce, sur-le-champ ; et votre vue sera frappée par un prodige capable d'ébranler l'incrédulité de Satan. »

« Monsieur, » dis-je, feignant une froideur que j'étais loin de posséder réellement, « vous parlez des énigmes, et il ne saurait vous étonner que je vous entende sans une très forte impression de croyance. Mais suis allé trop loin dans la voie des services inexplicables pour m'arrêter avant d'avoir vu le terme. »

« C'est bien, » répondit mon visiteur. « Lanyon, vous souvenez-vous de vos vœux : ce qui suit est sous le sceau de notre profession. Et maintenant, vous qui avez si longtemps été lié aux vues les plus étroites et matérielles, vous qui avez nié la vertu de la médecine transcendantale, vous qui avez raillé vos supérieurs — voyez ! »

Il porta le verre à ses lèvres et but d'un trait. Un cri suivit ; il chancela, tituba, agrippa la table et s'y cramponna, fixant avec des yeux injectés de sang, haletant la bouche ouverte ; et tandis que je regardais, il me sembla qu'il y eut un changement — il paraissait gonfler — son visage devint soudain noir et ses traits semblèrent fondre et se métamorphoser — et à l'instant d'après, j'eus bondi sur mes pieds et reculé contre le mur, les bras levés pour me protéger de ce prodige, mon esprit submergé par la terreur.

« Ô Dieu ! » criai-je, et « Ô Dieu ! » encore et encore ; car là devant mes yeux — pâle et secoué, et à moitié évanoui, et tâtonnant devant lui avec ses mains, comme un homme revenu de la mort — se tenait Henry Jekyll !

Ce qu'il me raconta dans l'heure suivante, mon esprit peine à le fixer sur le papier. J'ai vu ce que j'ai vu, j'ai entendu ce que j'ai entendu, et mon âme en est malade ; et pourtant maintenant que cette vision s'estompe de mes yeux, je me demande si je la crois, et je ne peux répondre. Ma vie est ébranlée à ses racines ; le sommeil m'a quitté ; la terreur la plus mortelle siège auprès de moi à toute heure du jour et de la nuit ; et j'ai l'impression que mes jours sont comptés, et que je dois mourir ; et pourtant je mourrai incrédule. Quant à la turpitude morale qu'il m'a révélée, même avec les larmes de pénitence, je ne peux, même dans le souvenir, y penser sans un sursaut d'horreur. Je dirai une seule chose, Utterson, et cela (si vous pouvez y croire) sera plus que suffisant. La créature qui est entrée chez moi cette nuit-là était, selon