# DRACULA

## Chapitre I. Journal de Jonathan Harker

(_Tenue en abrégé._)

_3 mai. Bistritz._—Quitté Munich à 20h35, le 1er mai, arrivant à Vienne tôt le lendemain ; j'aurais dû arriver à 6h46, mais le train a accusé un retard d'une heure. Buda-Pécs me semble être un lieu merveilleux, d'après l'aperçu que j'en ai eu depuis le train et ce peu que j'ai pu parcourir dans les rues. J'avais peur de m'éloigner trop du poste, car nous étions arrivés tard et allions partir à l'heure la plus proche possible. L'impression qui m'a frappé est que nous quittions l'Ouest pour entrer dans l'Est ; le pont le plus occidental sur le Danube, qui ici est d'une noble largeur et profondeur, nous a plongés au cœur des traditions de la domination turque.

Nous sommes partis avec un délai assez convenable, et après le coucher du soleil, nous sommes arrivés à Klausenburgh. C'est là que je me suis arrêté pour la nuit à l'*Hotel Royale*. Pour le dîner, ou plutôt pour le souper, j'ai eu un poulet préparé d'une manière avec du piment rouge, qui était très bon mais assoiffant. (_Mém., trouver la recette pour Mina._) J'ai demandé au serveur, et il a dit qu'on l'appelait « *paprika hendl* », et que, puisqu'il s'agissait d'un plat national, je devrais pouvoir le trouver partout à travers les Carpates. J'ai trouvé ma connaissance de l'allemand très utile ici ; en vérité, je ne sais pas comment je pourrais m'en passer.

Ayant eu du temps à ma disposition lorsque j'étais à Londres, j'avais visité le British Museum et fait des recherches parmi les livres et les cartes dans la bibliothèque concernant la Transylvanie ; il m'est apparu qu'une certaine connaissance de ce pays ne pouvait guère manquer d'importance pour traiter avec un noble de cette contrée. Je constate que le district dont il parle se situe à l'extrême est du pays, juste aux frontières de trois États : la Transylvanie, la Moldavie et la Bucovine, au milieu des montagnes des Carpates ; une des portions les plus sauvages et les moins connues d'Europe. Il ne m'a pas été possible de trouver sur aucune carte ou œuvre donnant l'emplacement exact du Château Dracula, car il n'existe pas encore de cartes de ce pays à comparer avec nos propres cartes *Ordnance Survey* ; mais j'ai découvert que Bistritz, la ville de poste nommée par le Comte Dracula, est un lieu assez connu. Je vais noter ici quelques-unes de mes réflexions, car elles pourront rafraîchir ma mémoire lorsque parlerai de mes voyages à Mina.

Dans la population de la Transylvanie, il y a quatre nationalités distinctes : les Saxons au Sud, et mélangés à eux les Wallachs, qui sont les descendants des Daciens ; les Hongrois (Magyars) à l'Ouest, et les Székelys à l'Est et au Nord. Je vais parmi ces derniers, qui prétendent descendre d'Attila et des Huns. Cela peut être vrai, car lorsque les Hongrois ont conquis le pays au XIe siècle, ils y ont trouvé les Huns installés. J'ai lu que toute superstition connue au monde est rassemblée dans le fer à cheval des Carpates, comme si c'était le centre d'un certain tourbillon imaginatif ; si tel est le cas, mon séjour pourrait être très intéressant. (_Mém., je dois tout lui demander au Comte._)

Je n'ai pas bien dormi, même si mon lit était assez confortable, car j'ai eu toutes sortes de rêves étranges. Il y avait un chien qui hurlait toute la nuit sous ma fenêtre, ce qui a pu y contribuer ; ou peut-être était-ce le paprika, car j'ai dû boire toute l'eau de ma carafe, et j'étais toujours assoiffé. Vers le matin, je me suis endormi et ai été réveillé par les coups constants frappés à ma porte, ce qui me fait supposer que j'étais en train de dormir profondément. Pour le petit-déjeuner, j'ai mangé plus de paprika, et une sorte de bouillie de farine de maïs qu'ils appelaient « *mamaliga* », ainsi que des aubergines farcies de viande hachée, un plat très excellent qu'ils nomment « *impletata* ». (_Mém., trouver la recette pour celle-ci aussi._) J'ai dû me dépêcher du petit-déjeuner, car le train a commencé un peu avant huit heures, ou plutôt il aurait dû le faire, car après être couru à la gare à 7h30, j'ai dû rester dans la voiture plus d'une heure avant que nous ne commencions à bouger. Il me semble que plus on va à l'Est, plus les trains sont peu ponctuels. Que doivent-ils être en Chine ?

Toute la journée, il semblait que nous traînions à travers un pays rempli de beauté de toutes sortes. Parfois, nous voyions de petits bourgs ou des châteaux au sommet de collines abruptes comme on en voit dans les vieux missels ; parfois, nous passions près de rivières et de ruisseaux qui semblaient, vu la large margelle pierreuse de chaque côté, sujets à de grandes crues. Il faut beaucoup d'eau, et courant fort, pour nettoyer le bord extérieur d'une rivière. À chaque gare se trouvaient des groupes de gens, parfois des foules, vêtus de toutes sortes de tenues. Certains ressemblaient aux paysans d'à la maison ou à ceux que j'ai vus en provenance de France et d'Allemagne, avec de courtes vestes et des chapeaux ronds et des pantalons faits maison ; mais d'autres étaient très pittoresques. Les femmes étaient jolies, sauf quand on s'en rapprochait, mais elles étaient très maladroites à la taille. Elles avaient toutes des manches blanches amples d'une manière ou d'une autre, et la plupart d'entre elles portaient de grandes ceintures avec beaucoup de bandes de quelque chose qui volait autour d'elles comme les robes dans un ballet, mais bien sûr, il y avait des jupons en dessous. Les figures les plus étranges que nous avons vues étaient les Slovaks, qui étaient plus barbares que le reste, avec leurs grands chapeaux de cow-boy, de grands pantalons sales blancs, des chemises en lin blanc et d'énormes lourdes ceintures de cuir, près d'un pied de