# *DRÁCULA*

## CAPÍTULO I. Diario de Jonathan Harker

*(Escrito en abreviatura.)*

***3 de mayo. Bistritz.*** —Dejé Múnich a las 8:35 de la noche, el día primero de mayo, y llegué a Viena temprano a la mañana siguiente; debí haber arribado a las 6:46, pero el tren se retrasó una hora. Buda-Pesth parece un lugar maravilloso, por lo que pude vislumbrar desde el tren y por lo poco que caminé por sus calles. Temía alejarme demasiado de la estación, pues habíamos llegado tarde y debíamos partir tan cerca del horario correcto como fuera posible. La impresión que me causó fue que estábamos dejando Occidente para entrar en Oriente; el más occidental de espléndidos puentes sobre el Danubio, que aquí es de noble anchura y profundidad, nos condujo entre las tradiciones del dominio turco.

Partimos con bastante antelación y llegamos a Klausenburgh después del anochecer. Aquí me alojé esa noche en el Hotel Royale. Cené, o más bien, la cena, un pollo preparado de alguna manera con pimiento rojo, que estaba muy bueno, aunque sedante. *(Mem.: conseguir receta para Mina).* Le pregunté al camarero y él dijo que se llamaba “paprika hendl”, y que, como es un plato nacional, podría encontrarlo en cualquier parte a lo largo de los Cárpatos. Encontré que mi conocimiento rudimentario del alemán fue muy útil aquí; de hecho, no sé cómo podría desenvolverse sin ello.

Habiendo tenido tiempo libre cuando estuve en Londres, visité el Museo Británico y busqué entre los libros y mapas de la biblioteca sobre Transilvania; me impactó que algún conocimiento previo del país difícilmente pudiera ser inútil al tratar con un noble de esa tierra. Descubrí que el distrito que él nombró se sitúa en el extremo oriental del país, justo en las fronteras de tres estados: Transilvania, Moldavia y Bucovina, en medio de las montañas de los Cárpatos; una de las porciones más salvajes y menos conocidas de Europa. No logré encontrar ningún mapa o obra que diera la localización exacta del Castillo de Drácula, ya que aún no hay mapas de este país para comparar con nuestros propios mapas del *Ordnance Survey*; pero encontré que Bistritz, el pueblo de correos nombrado por el Conde Drácula, es un lugar bastante conocido. Incluiré aquí algunas de mis notas, pues podrían refrescarme la memoria cuando hable de mis viajes con Mina.

En la población de Transilvania hay cuatro nacionalidades distintas: sajones en el Sur, y mezclados con ellos los vâlacos, que son descendientes de los dacios; magyares en el Oeste, y szekelys en el Este y Norte. Estoy dirigiéndome entre estos últimos, quienes afirman ser descendientes de Atila y de los hunos. Esto puede ser cierto, pues cuando los magyares conquistaron el país en el siglo once encontraron a los hunos asentados allí. Leí que toda superstición conocida en el mundo se ha reunido en el herradura de los Cárpatos, como si fuera el centro de algún tipo de remolino imaginativo; si es así, mi estancia puede ser muy interesante. *(Mem.: debo preguntarle al Conde todo sobre ellas).*

No dormí bien, aunque mi cama era bastante cómoda, pues tuve todo tipo de sueños extraños. Había un perro aullando toda la noche bajo mi ventana, lo cual pudo tener algo que ver; o quizás fue el pimentón, ya que tuve que beberme toda el agua de mi jarra y seguía sintiéndome sediento. Hacia la mañana dormí y me despertó el golpeteo continuo en mi puerta, así que supongo que debía haber estado durmiendo profundamente. Para el desayuno tomé más pimentón y una especie de papilla de harina de maíz que decían ser “mamaliga”, y berenjena rellena de carne picada, un plato muy excelente, al que llaman “impletata”. *(Mem.: conseguir receta para esto también).* Tuve que apurar el desayuno, pues el tren partió poco antes de las ocho, o más bien debía hacerlo, ya que después de correr a la estación a las 7:30 tuve que estar sentado en el vagón por más de una hora antes de que comenzáramos a movernos. Me parece a mí que cuanto más al este se va, más impuntuales son los trenes. ¿Qué serán en China?

Todo el día parecíamos pasear por un país lleno de belleza de toda clase. A veces veíamos pueblos pequeños o castillos en la cima de laderas escarpadas tal como vemos en viejos misales; otras veces pasábamos junto a ríos y arroyos que, desde el amplio margen pedregoso de cada lado, parecían propensos a grandes crecidas. Se necesita mucha agua, y correr con fuerza, para barrer la orilla exterior de un río. En cada estación había grupos de gente, a veces multitudes, y vestidos de toda manera. Algunos eran exactamente como los campesinos de casa o aquellos que vi al atravesar Francia y Alemania, con chaquetas cortas y sombreros redondos y pantalones hechos en casa; pero otros eran muy pintorescos. Las mujeres se veían bonitas, salvo cuando te acercabas a ellas, pero eran muy torpes en la cintura. Todas tenían mangas blancas enteras de alguna forma o otra, y la mayoría llevaba grandes cinturones con muchas tiras de algo ondeando desde ellos como los vestidos en un ballet, pero por supuesto había polainas debajo. Las figuras más extrañas que vimos eran los eslovacos, que eran más bárbaros que el resto, con sus grandes sombreros de vaquero, enormes pantalones sucios de color blanco, camisas de lino blancas y enormes cinturones gruesos de cuero, casi un pie de ancho, todos adornados con clavos de latón. Llevaban botas altas, con los pantalones metidos en ellas, y tenían cabello negro largo y gruesas patillas negras. Son muy pintorescos, pero no parecen afables. En el escenario se les colocaría enseguida como alguna vieja banda oriental de bandidos. Sin embargo, me han dicho que son muy inofensivos y algo carecen de autoafirmación natural.

Fue al lado oscuro del crepúsculo cuando llegamos a Bistritz, un lugar viejo y muy interesante. Al estar prácticamente en la frontera —pues el Paso Borgo conduce desde él hacia Bucovina— ha tenido una existencia muy turbulenta, y ciertamente muestra sus huellas. Hace cincuenta años tuvo lugar una serie de grandes incendios que causaron terribles estragos en cinco ocasiones separadas. A principios del siglo XVII sufrió un asedio de tres semanas y perdió a 13.000 personas; las