# CAPÍTULO I. Diário de Jonathan Harker

**CAPÍTULO II. Diário de Jonathan Harker**

**CAPÍTULO III. Diário de Jonathan Harker**

**CAPÍTULO IV. Diário de Jonathan Harker**

**CAPÍTULO V. Cartas — Lucy e Mina**

**CAPÍTULO VI. Diário de Mina Murray**

**CAPÍTULO VII. Recortes do *The Dailygraph*, 8 de Agosto**

**CAPÍTULO VIII. Diário de Mina Murray**

**CAPÍTULO IX. Diário de Mina Murray**

**CAPÍTULO X. Diário de Mina Murray**

**CAPÍTULO XI. Diário de Lucy Westenra**

**CAPÍTULO XII. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XIII. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XIV. Diário de Mina Harker**

**CAPÍTULO XV. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XVI. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XVII. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XVIII. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XIX. Diário de Jonathan Harker**

**CAPÍTULO XX. Diário de Jonathan Harker**

**CAPÍTULO XXI. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XXII. Diário de Jonathan Harker**

**CAPÍTULO XXIII. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XXIV. Diário Fonográfico do Dr. Seward, falado por Van Helsing**

**CAPÍTULO XXV. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XXVI. Diário do Dr. Seward**

**CAPÍTULO XXVII. Diário de Mina Harker**

***

A forma como estes papéis foram dispostos em sequência se fará manifesto na sua leitura. Todos os assuntos desnecessários foram eliminados, de modo que uma história quase em variação com as possibilidades da crença posterior possa surgir como simples fato. Não há, ao longo dos registros, nenhuma declaração de coisas passadas em que a memória possa errar, pois todos os documentos escolhidos são exatamente contemporâneos, fornecidos a partir dos pontos de vista e dentro do alcance do conhecimento daqueles que os elaboraram.

***

# DRÁCULA

***

**CAPÍTULO I**

### **DIÁRIO DE JONATHAN HARKER**

*(Mantido em abreviatura.)*

*3 de maio. Bistritz.* — Parti de Munique às 20h35, no dia 1º de maio, chegando a Viena na manhã seguinte; deveria ter chegado às 6h46, mas o trem atrasou uma hora. Buda-Pesth parece um lugar maravilhoso, pelo vislumbre que tive dele do trem e pelo pouco que pude percorrer pelas ruas. Tive receio de me afastar muito da estação, pois chegamos tarde e começaríamos tão perto do horário correto quanto possível. A impressão que tive foi de que estávamos saindo do Oeste e entrando no Leste; a ponte mais ocidental dos esplêndidos pontes sobre o Danúbio, que aqui é de nobre largura e profundidade, nos introduziu nas tradições do domínio turco.

Partimos com uma antecedência razoável e chegamos em Klausenburgh após o anoitecer. Aqui parei para a noite no *Hotel Royale*. Jantei, ou melhor, jantei um jantar, um frango preparado de alguma forma com pimenta vermelha, que estava muito bom, mas sedento. *(Mem.: pegar receita para Mina.)* Perguntei ao garçom e ele disse que se chamava “paprika hendl”, e que, por ser um prato nacional, eu conseguiria encontrá-lo em qualquer lugar pelos Cárpatos. Achei meu conhecimento rudimentar de alemão muito útil aqui; na verdade, não sei como conseguiria me virar sem ele.

Tendo tido algum tempo à disposição quando estive em Londres, visitei o Museu Britânico e fiz buscas entre os livros e mapas da biblioteca referentes à Transilvânia; tocou-me que algum conhecimento prévio sobre o país dificilmente deixaria de ter alguma importância ao lidar com um nobre daquela nação. Descobri que o distrito que ele nomeou fica no extremo leste do país, bem na fronteira de três estados — Transilvânia, Moldávia e Bukovina —, no meio das montanhas Cárpatas; uma das porções mais selvagens e menos conhecidas da Europa. Não consegui encontrar nenhum mapa ou obra que indicasse a localidade exata do Castelo Drácula, pois ainda não existem mapas deste país para comparar com nossos próprios mapas do *Ordnance Survey*; mas descobri que Bistritz, a cidade de correios nomeada pelo Conde Drácula, é um lugar razoavelmente conhecido. Anotarei aqui algumas das minhas observações, pois elas podem refrescar minha memória quando conversar sobre minhas viagens com Mina.

Na população da Transilvânia há quatro nacionalidades distintas: Saxões ao Sul, misturados a eles os Valáquios, que são descendentes dos Dacos; Magiares a Oeste e Szekelys a Leste e Norte. Estou viajando entre estes últimos, que alegam ser descendentes de Átila e dos Hunos. Isso pode ser verdade, pois quando os Magiares conquistaram o país no século XI, encontraram os Hunos estabelecidos nele. Li que toda superstição conhecida no mundo se agrupa no ferradura dos Cárpatos, como se fosse o centro de alguma espécie de redemoinho imaginativo; se for assim, minha estadia pode ser muito interessante. *(Mem.: devo perguntar ao Conde sobre tudo isso.)*

Não dormi bem, embora minha cama fosse suficientemente confortável, pois tive todos os tipos de sonhos estranhos. Havia um cão uivando a noite toda sob minha janela, o que talvez tivesse algo a ver com isso; ou pode ter sido a páprica, pois precisei beber toda a água da minha garrafa e ainda assim estava sedento. Perto da manhã dormi e fui despertado pelo batimento contínuo à minha porta, então suponho ter estado dormindo profundamente. No café da manhã tomei mais páprica e um tipo de mingau feito de farinha de milho que chamavam de “mamaliga”, e berinjela recheada com carne moída, um prato muito excelente, que eles chamam de “impletata”. *(Mem.: pegar receita para este também.)* Tive que apressar o café da manhã, pois o trem partiu um pouco antes das oito, ou melhor, deveria ter partido, pois depois de correr para a estação às 7h30 tive que ficar no vagão por mais de uma hora antes de começarmos a nos mover. Parece-me que quanto mais a leste