# CAPÍTULO I. Diário de Jonathan Harker

# CAPÍTULO II. Diário de Jonathan Harker

# CAPÍTULO III. Diário de Jonathan Harker

# CAPÍTULO IV. Diário de Jonathan Harker

# CAPÍTULO V. Cartas — Lucy e Mina

# CAPÍTULO VI. Diário de Mina Murray

# CAPÍTULO VII. Extraído do *Dailygraph*, 8 de Agosto

# CAPÍTULO VIII. Diário de Mina Murray

# CAPÍTULO IX. Diário de Mina Murray

# CAPÍTULO X. Diário de Mina Murray

# CAPÍTULO XI. Diário de Lucy Westenra

# CAPÍTULO XII. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XIII. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XIV. Diário de Mina Harker

# CAPÍTULO XV. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XVI. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XVII. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XVIII. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XIX. Diário de Jonathan Harker

# CAPÍTULO XX. Diário de Jonathan Harker

# CAPÍTULO XXI. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XXII. Diário de Jonathan Harker

# CAPÍTULO XXIII. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XXIV. Diário Fonográfico do Dr Seward, falado por Van Helsing

# CAPÍTULO XXV. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XXVI. Diário do Dr Seward

# CAPÍTULO XXVII. Diário de Mina Harker

***

A forma como estes papéis foram dispostos em sequência tornar-se-á manifesta na sua leitura. Todos os assuntos desnecessários foram eliminados, de modo que uma história quase em dissonância com as possibilidades da crença posterior pode apresentar-se como mero facto. Não há ao longo do texto nenhuma afirmação de fatos passados onde a memória possa falhar, pois todos os registos escolhidos são exatamente contemporâneos, dados dos pontos de vista e no âmbito de conhecimento daqueles que os elaboraram.

***

# DRACULA

***

## CAPÍTULO I

### DIÁRIO DE JONATHAN HARKER

*(Escrito em abreviatura.)*

**3 de Maio. Bistritz.** — Parti de Munique às 20h35, a 1 de Maio, chegando a Viena na manhã seguinte; devia ter chegado às 6h46, mas o comboio atrasou uma hora. Buda-Pesth parece um lugar maravilhoso, pelo vislumbre que apanhei dele no comboio e pelo pouco que consegui percorrer pelas ruas. Tive receio de me afastar muito da estação, visto termos chegado tarde e íamos partir o mais perto possível do horário correto. A impressão que tive foi a de estarmos a deixar o Oeste e a entrar no Este; a ponte mais ocidental dos esplêndidos pontes sobre o Danúbio, que é aqui de nobre largura e profundidade, levou-nos entre as tradições do domínio turco.

Partimos com tempo razoável, e chegámos após o anoitecer a Klausenburgh. Aqui parei para a noite no Hotel Royale. Jantei, ou melhor, ceei, um frango preparado de alguma forma com pimenta vermelha, que estava muito bom mas sedento. *(Mem.: Obter receita para Mina.)* Perguntei ao empregado e ele disse que se chamava “paprika hendl”, e que, por ser um prato nacional, conseguiria encontrá-lo em qualquer lugar ao longo dos Cárpatos. Achei o meu conhecimento rudimentar de alemão muito útil aqui; na verdade, não sei como me safaria sem ele.

Tendo tido algum tempo à minha disposição quando estive em Londres, visitei o Museu Britânico e fiz buscas entre os livros e mapas da biblioteca relativamente à Transilvânia; atingiu-me a ideia de que algum conhecimento prévio do país dificilmente poderia não ter alguma importância ao lidar com um nobre desse país. Descobri que o distrito que ele nomeou situa-se na extrema esteira do país, justo nas fronteiras de três estados — Transilvânia, Moldávia e Bukovina —, em meio às montanhas dos Cárpatos; uma das porções mais selvagens e menos conhecidas da Europa. Não consegui encontrar nenhum mapa ou obra que indicasse a localização exata do Castelo Drácula, pois ainda não existem mapas deste país para comparar com os nossos mapas do *Ordnance Survey*; mas descobri que Bistritz, a cidade de correios nomeada pelo Conde Drácula, é um lugar bastante conhecido. Irei aqui anotar algumas das minhas observações, pois poderão refrescar a minha memória quando falar das minhas viagens com Mina.

Na população da Transilvânia existem quatro nacionalidades distintas: os Saxões ao Sul, e misturados com eles os Valáquios, que são descendentes dos Dacianos; os Magiares a Oeste, e os Szekelys no Este e Norte. Estou a dirigir-me entre estes últimos, que afirmam ser descendentes de Átila e dos Hunos. Isto poderá ser verdade, pois quando os Magiares conquistaram o país no século XI encontraram os Hunos estabelecidos nele. Li que toda superstição conhecida no mundo se aglomera na ferradura dos Cárpatos, como se fosse o centro de algum tipo de redemoinho imaginativo; se for assim, a minha estadia pode ser muito interessante. *(Mem.: Devo perguntar ao Conde tudo sobre elas.)*

Não dormi bem, embora a minha cama fosse suficientemente confortável, pois tive todos os tipos de sonhos estranhos. Havia um cão a uivar a noite toda sob a minha janela, o que poderá ter tido alguma relação com isso; ou talvez tenha sido a paprika, pois tive de beber toda a água da minha garrafa e ainda assim estava sedento. Perto da manhã dormi e fui despertado por uma batida contínua à porta, pelo que suponho que estivesse a dormir profundamente. Para o pequeno-almoço comi mais paprika, e um tipo de papa de farinha de milho que chamavam “mamaliga”, e beringela recheada com carne picada, um prato muito excelente, que chamam “impletata”. *(Mem.: Obter receita para isto também.)* Tive de apressar o pequeno-almoço, pois o comboio partiu pouco antes das oito, ou melhor, *deveria* tê-lo feito, porque depois de correr à estação às 7h30 tive de ficar no vagão por mais de uma hora antes de começarmos a mover. Parece-me que quanto mais para leste se vai, mais atrasados são os comboios. O que serão eles na China?

Durante o dia parecemos vaguear