Eu havia reunido minhas forças. Esta cidade permanecera leal a mim, após toda a nação ter abandonado minha causa para se juntar ao estandarte do Parlamento e da liberdade. A memória daquele infeliz rei e de seus companheiros — o afável Falkland, o insolente Goring, sua rainha e filho — conferia um interesse peculiar a cada parte da cidade que se poderia supor ter sido habitada por eles. O espírito dos tempos antigos encontrava morada ali, e nós deliciava em traçar suas pegadas. Se esses sentimentos não tivessem encontrado uma gratificação imaginária, a aparência da cidade teria, por si só, beleza suficiente para obter nossa admiração.

Os colégios são antigos e pitorescos; as ruas são quase magníficas; e a adorável Ísis, que corre ao lado deles por prados de exquíssima verdejanteza, se espalha em uma placida extensão de águas, refletindo seu majestoso conjunto de torres, pináculos e cúpulas, abraçadas entre árvores centenárias.

Eu desfrutei dessa cena, mas meu deleite era amargado tanto pela memória do passado quanto pela antecipação do futuro. Eu fui formado para a felicidade pacífica. Durante meus dias juvenis o descontentamento nunca visitou minha mente, e se em algum momento fosse dominado pelo *tédio* (*ennui*), a visão daquilo que é belo na natureza ou o estudo daquilo que é excelente e sublime nas produções humanas sempre conseguia interessar meu coração e comunicar elasticidade aos meus espíritos. Mas eu sou uma árvore amaldiçoada; o prego entrou em minha alma; e senti então que sobreviveria para exibir aquilo que logo deixaria de ser — um lamentável espetáculo de humanidade em ruínas, piedoso para os outros e intolerável para mim mesmo.

Passamos um período considerável em Oxford, vagueando pelos seus arredores e tentando identificar cada local que pudesse se relacionar com o mais animador período da história inglesa. Nossas pequenas viagens de descoberta eram frequentemente prolongadas pelos sucessivos objetos que se apresentavam. Visitamos a tumba do ilustre Hampden e o campo onde aquele patriota caiu. Por um momento, minha alma foi elevada de seus medos degradantes e miseráveis para contemplar as ideias divinas de liberdade e sacrifício de que esses cenários eram monumentos e lembradores. Por um instante, ousava livrar-me das minhas correntes e olhar em volta com espírito livre e elevado, mas o ferro havia corroído minha carne, e caí novamente, tremendo e sem esperança, no meu miserável eu.

Deixamos Oxford com pesar e seguimos para Matlock, que foi nosso próximo lugar de descanso. O campo nos arredores desta vila assemelhava-se, em maior grau, à paisagem da Suíça; mas tudo é em uma escala menor, e os verdes montes carecem da coroa dos distantes Alpes brancos que sempre acompanham as montanhas de pinheiros de minha terra natal. Visitamos a maravilhosa caverna e os pequenos gabinetes de história natural, onde as curiosidades são dispostas da mesma maneira que nas coleções de Servox e Chamounix. O último nome me fez tremer quando Henry o pronunciou, e apressei-me em deixar Matlock, com a qual aquela terrível cena estava assim associada.

De Derby, ainda viajando para o norte, passamos dois meses em Cumberland e Westmorland. Eu podia quase me imaginar entre os Alpes Suíços. Os pequenos pedaços de neve que ainda persistiam nos lados norte das montanhas, os lagos, e a correria dos riachos rochosos eram todos paisagens familiares e queridas para mim. Aqui também fizemos alguns conhecidos, que quase conspiraram para me enganar para a felicidade. O deleite de Clerval era proporcionalmente maior que o meu; sua mente se expandia na companhia de homens talentosos, e ele encontrava em sua própria natureza capacidades e recursos maiores do que poderia ter imaginado possuir ao associar-se aos seus inferiores. "Eu poderia passar minha vida aqui", disse a mim; "e entre estas montanhas mal lamentaria a Suíça e o Reno."

Mas ele descobriu que a vida de viajante é aquela que inclui muita dor em meio aos prazeres. Seus sentimentos estão sempre em tensão; e quando começa a mergulhar no repouso, vê-se obrigado a trocar aquilo em que descansa com prazer por algo novo, que novamente prende sua atenção, e que também abandona por outras novidades.

Mal tínhamos visitado os vários lagos de Cumberland e Westmorland e concebido um afeto por alguns dos habitantes quando o período de nossa estadia com nosso amigo escocês se aproximou, e nós os deixamos seguir viagem. Por minha parte, não estava triste. Eu havia negligenciado minha promessa por algum tempo, e temia os efeitos da desilusão do demônio. Ele poderia permanecer na Suíça e vingar-se em meus parentes. Essa ideia perseguiu-me e atormentou-me a cada momento de onde eu poderia ter arrancado repouso e paz. Eu esperava minhas cartas com febril impaciência; se fossem atrasadas, estava miserável e dominado por mil temores; e quando chegavam e via a inscrição de Elizabeth ou meu pai, mal ousava ler e averiguar meu destino. Às vezes pensava que o demônio me seguia e poderia acelerar minha negligência matando meu companheiro. Quando esses pensamentos me possuíam, não deixava Henry por um momento, mas seguia-o como sua sombra, para protegê-lo da fúria imaginada de seu destruidor. Sentia como se tivesse cometido algum grande crime, a consciência do qual me assombrava. Eu era inocente, mas havia, de fato, atraído uma horrível maldição sobre minha cabeça, tão mortal quanto a do crime.

Visitei Edimburgo com olhos e mente lânguidos; e ainda assim aquela cidade poderia ter interessado o ser mais infeliz. Clerval não gostava tanto dela quanto Oxford, pois a antiguidade desta última era mais agradável a ele. Mas a beleza e regularidade da nova cidade de Edimburgo, seu romântico castelo e seus arredores — os mais deleitesíveis do mundo: o *Arthur's Seat*, a Fonte de St. Bernard, e as Colinas Pentland — compensaram-no pela mudança e enchêram-no de alegria e admiração. Mas eu estava impaciente para chegar ao término da minha jornada.

Deixamos Edimburgo em uma semana, passando por Coupar, St. Andrew's, e ao longo das margens do Tay, até Perth, onde nosso amigo nos esperava. Mas não estava no humor de rir e conversar com estranhos ou entrar em seus sentimentos ou planos com o bom humor esperado de um