Eu tinha recolhido as minhas forças. Esta cidade tinha mantido-se fiel a mim, depois de toda a nação ter abandonado a minha causa para se juntar ao estandarte do Parlamento e da liberdade. A memória daquele infeliz rei e dos seus companheiros — o afável Falkland, o insolente Goring, sua rainha e filho — dava um interesse peculiar a cada parte da cidade que se pudesse supor que habitavam. O espírito dos tempos antigos encontrou aqui uma morada, e nós deleitávamo-nos em traçar os seus passos. Se estes sentimentos não tivessem encontrado uma gratificação imaginária, a aparência da cidade teria por si só beleza suficiente para obter a nossa admiração.

Os colégios são antigos e pitorescos; as ruas são quase magníficas; e a adorável Ísis, que flui ao lado delas através de prados de exquíssima verdejante, espalha-se numa placida extensão de águas, refletindo o seu majestoso conjunto de torres, pináculos e cúpulas, abraçado entre árvores antigas.

Desfrutei desta cena, mas a minha satisfação foi amargurada tanto pela memória do passado como pela antecipação do futuro. Eu fui formado para uma felicidade pacífica. Durante os meus dias juvenis o descontentamento nunca visitou a minha mente, e se alguma vez fosse dominado pelo *ennui*, a visão daquilo que é belo na natureza ou o estudo daquilo que é excelente e sublime nas produções do homem conseguia sempre interessar o meu coração e comunicar elasticidade aos meus espíritos. Mas eu sou uma árvore amaldiçoada; o prego entrou na minha alma; e senti então que sobreviveria para exibir aquilo que em breve deixaria de ser — um penoso espetáculo de humanidade em ruínas, piedoso aos outros e intolerável a mim mesmo.

Passamos um considerável período em Oxford, passeando pelos seus arredores e tentando identificar cada local que pudesse estar relacionado com o mais animador epoch da história inglesa. As nossas pequenas viagens de descoberta eram frequentemente prolongadas pelos sucessivos objetos que se apresentavam. Visitámos o túmulo do ilustre Hampden e o campo onde aquele patriota caiu. Por um momento, a minha alma foi elevada dos seus temores degradantes e miseráveis para contemplar as ideias divinas da liberdade e do sacrifício de que estes cenários eram os monumentos e os recordadores. Por um instante, atrevi-me a livrar-me das minhas correntes e olhar em redor com espírito livre e altivo, mas o ferro tinha corroído a minha carne, e caí novamente, tremendo e sem esperança, no meu miserável eu.

Deixámos Oxford com pesar e seguimos para Matlock, que era o nosso próximo local de descanso. O campo nas proximidades desta aldeia assemelhava-se, em maior grau, à paisagem da Suíça; mas tudo é numa escala inferior, e os montes verdes carecem da coroa dos distantes Alpes brancos que sempre acompanham aos pinhos das montanhas do meu país natal. Visitámos a maravilhosa gruta e os pequenos gabinetes de história natural, onde as curiosidades estão dispostas da mesma maneira que nas coleções em Servox e Chamounix. Este último nome fez-me tremer quando foi pronunciado por Henry, e apressei-me a deixar Matlock, com o qual aquela terrível cena estava assim associada.

A partir de Derby, continuando a jornada para norte, passámos dois meses em Cumberland e Westmorland. Já quase me podia imaginar entre os Alpes suíços. Os pequenos tufos de neve que ainda persistiam nos lados norte das montanhas, os lagos, e o correr dos riachos rochosos eram todos paisagens familiares e queridas para mim. Aqui também fizemos alguns conhecidos, que quase conseguiram ludibriar-me em felicidade. O deleite de Clerval era proporcionalmente maior que o meu; a sua mente expandia-se na companhia de homens talentosos, e ele encontrava na sua própria natureza maiores capacidades e recursos do que se podia imaginar ter possuído enquanto estava associado aos seus inferiores. *"Poderia passar a minha vida aqui"*, disse ele a mim; *"e entre estas montanhas mal lamentaria a Suíça e o Reno."*

Mas ele descobriu que a vida de um viajante é aquela que inclui muita dor em meio aos prazeres. Os seus sentimentos estão sempre sob tensão; e quando começa a afundar no repouso, vê-se obrigado a abandonar aquilo em que se apoia com prazer por algo novo, o qual novamente ocupa a sua atenção, e do qual também abdica por outras novidades.

Mal tínhamos visitado os vários lagos de Cumberland e Westmorland e concebido um apreço por alguns dos habitantes quando chegou o período da nossa estadia com o nosso amigo escocês, e deixámo-los viajar adiante. Por minha parte, não estava triste. Eu havia negligenciado a minha promessa há algum tempo, e temia os efeitos da desilusão do demónio. Ele poderia permanecer na Suíça e ajuntar a sua vingança sobre os meus parentes. Esta ideia perseguia-me e atormentava-me a cada momento em que eu poderia ter arrancado repouso e paz. Aguardava as minhas cartas com febril impaciência; se fossem atrasadas, estava miserável e dominado por mil medos; e quando chegavam e via a inscrição de Elizabeth ou do meu pai, mal ousava ler e apurar o meu destino. Às vezes pensava que o demónio seguia-me e poderia acelerar a minha negligência assassinando o meu companheiro. Quando estes pensamentos me possuíam, não conseguia deixar Henry por um instante, mas segui-o como a sua sombra, para protegê-lo da fúria fantaseada do seu destruidor. Sentia como se tivesse cometido algum grande crime, a consciência do qual me assombrava. Eu era inocente, mas de facto tinha atraído uma horrível maldição sobre a minha cabeça, tão mortal quanto a do crime.

Visitei Edimburgo com olhos e mente lânguidos; e ainda assim aquela cidade poderia ter interessado o mais desafortunado dos seres. Clerval não gostou tanto como Oxford, pois a antiguidade daquela cidade era mais agradável para ele. Mas a beleza e regularidade da nova cidade de Edimburgo, o seu romântico castelo e os seus arredores — os mais deleitosos do mundo: a *Arthur’s Seat*, a Fonte de St. Bernard, e as colinas de Pentland — compensaram-lhe a mudança e encheram-no de alegria e admiração. Mas eu estava impaciente para chegar ao término da minha jornada.

Deixámos Edimburgo em uma semana, passando por Coupar, St. Andrew'