Había reunido sus fuerzas. Esta ciudad se había mantenido fiel a él, después de que toda la nación hubiera abandonado su causa para unirse al estandarte del Parlamento y de la libertad. La memoria de aquel desafortunado rey y sus compañeros —el afable Falkland, el insolente Goring, su reina y su hijo— dotaba a cada parte de la ciudad de un interés peculiar, como si pudieran haber sido habitadas por ellos. El espíritu de días pasados había encontrado aquí una morada, y nos deleitábamos en seguir sus huellas. Si estos sentimientos no hubieran hallado una gratificación imaginaria, el aspecto mismo de la ciudad habría tenido suficiente belleza para obtener nuestra admiración.

Los colegios son antiguos y pintorescos; las calles son casi magníficas; y la encantadora Isis, que fluye a su lado entre prados de exquisita verdor, se extiende en una apacible extensión de aguas que refleja su majestuoso conjunto de torres, agujas y cúpulas, acunadas entre árboles centenarios.

Disfruté de esta escena, pero mi deleite estaba agrio tanto por la memoria del pasado como por la anticipación del futuro. Estaba formado para una felicidad pacífica. Durante mis días juveniles, el descontento jamás visitó mi mente, y si alguna vez me dominaba el *ennui*, la vista de lo bello en la naturaleza o el estudio de lo excelente y sublime en las creaciones del hombre siempre podían interesar a mi corazón y comunicar elasticidad a mis espíritus. ¡Pero yo soy un árbol maldito; el perno ha penetrado mi alma! Y sentí entonces que sobreviviría para exhibir aquello que pronto dejaría de ser: un miserable espectáculo de humanidad destrozada, piadoso para los demás e intolerable para mí mismo.

Pasamos un periodo considerable en Oxford, vagando entre sus alrededores y esforzándonos por identificar cada rincón que pudiera relacionarse con la época más animadora de la historia inglesa. Nuestros pequeños viajes de descubrimiento eran a menudo prolongados por los sucesivos objetos que se presentaban ante nosotros. Visitamos la tumba del ilustre Hampden y el campo donde aquel patriota cayó. Por un instante, mi alma se elevó de sus degradantes y miserables temores para contemplar las ideas divinas de libertad y autosacrificio de las cuales estos lugares eran los monumentos y los recordatorios. Por un instante me atreví a soltar mis cadenas y mirar a mi alrededor con espíritu libre y elevado, pero el hierro había erosionado mi carne, y caí de nuevo, temblando e inalcanzable, en mi miserable yo.

Dejamos Oxford con pesar y procedimos a Matlock, que fue nuestro siguiente lugar de descanso. La campiña en los alrededores de este pueblo se asemejaba, en mayor grado, al paisaje suizo; pero todo está a una escala menor, y las colinas verdes carecen de la corona de los lejanos Alpes blancos que siempre acompañan a las montañas pinos de mi patria. Visitamos la maravillosa cueva y los pequeños gabinetes de historia natural, donde las curiosidades están dispuestas de la misma manera que en las colecciones de Servox y Chamounix. Este último nombre me hizo temblar al ser pronunciado por Henry, y apresuré a dejar Matlock, con el cual aquella terrible escena se había asociado así.

Desde Derby, siguiendo aún hacia el norte, pasamos dos meses en Cumberland y Westmorland. Ya podía casi imaginarme entre las montañas suizas. Los pequeños parches de nieve que todavía persistían en los lados septentrionales de las montañas, los lagos, y la arremetida de los ríos rocosos eran todos vistas familiares y queridas para mí. Aquí también hicimos algunos conocidos, quienes casi lograban engañarme hacia la felicidad. El deleite de Clerval era proporcionalmente mayor que el mío; su mente se expandía en compañía de hombres talentosos, y encontró en su propia naturaleza capacidades y recursos mayores de lo que pudo haberse imaginado poseer mientras asociaba con sus inferiores. "Podría pasar mi vida aquí," me dijo a mí; "y entre estas montañas apenas lamentaría Suiza y el Rin."

Pero él descubrió que la vida de un viajero es aquella que incluye mucho dolor en medio de sus gozos. Sus sentimientos están siempre al límite; y cuando comienza a hundirse en el reposo, se encuentra obligado a abandonar aquello sobre lo cual descansa en placer por algo nuevo, lo cual nuevamente capta su atención, y que también abandona por otras novedades.

Apenas habíamos visitado los diversos lagos de Cumberland y Westmorland y concebido un afecto por algunos de sus habitantes, cuando se aproximó el periodo de nuestra cita con nuestro amigo escocés, y los dejamos seguir viajando. Por mi parte, no estaba triste. Había descuidado mi promesa durante algún tiempo, y temía los efectos de la decepción del demonio. Él podría permanecer en Suiza e infligir su venganza a mis parientes. Esta idea me persiguió y atormentó en cada momento desde el cual podría haber extraído descanso y paz. Esperaba mis cartas con fiebreciento impaciencia; si se retrasaban, estaba miserable y abrumado por mil temores; y cuando llegaban y veía la sobreescritura de Elizabeth o de mi padre, apenas me atrevía a leer y discernir mi destino. A veces pensaba que el demonio me seguía y podría acelerar mi descuido asesinando a mi compañero. Cuando estos pensamientos me poseían, no dejaba a Henry por un momento, sino que lo seguía como su sombra, para protegerlo de la supuesta rabia de su destructor. Sentí como si hubiera cometido algún gran crimen, cuya conciencia me acechaba. Yo era inocente, pero ciertamente había atraído sobre mi cabeza una horrible maldición, tan mortal como la del delito.

Visité Edimburgo con ojos y mente languidez; y sin embargo, esa ciudad podría haber interesado al ser más desdichado. Clerval no le agradó tanto como Oxford, pues la antigüedad de aquella ciudad era más placentera para él. Pero la belleza y regularidad de la nueva ciudad de Edimburgo, su romántico castillo y sus alrededores —el más delicioso del mundo: *Arthur's Seat*, el manantial de St. Bernard, y las colinas Pentland— compensaron el cambio y lo llenaron de alegría y admiración. Pero yo estaba impaciente por llegar al fin de mi viaje.

Dejamos Edimburgo en una semana, pasando por Coupar, St. Andrew's, y a lo largo de las orillas del Tay, hasta Perth, donde nuestro amigo nos esperaba. Pero no tenía ánimo para reír y hablar con extraños o entrar en sus sentimientos o planes con el buen humor esperado de un huésped; y consecuentemente le dije a Clerval que deseaba hacer la gira por Escocia solo. "Disfruta tú," dije, "y que este sea nuestro punto de encuentro