I. Il serra la main

et disparut dans la nuit. Parfois je me demande si je l'ai vraiment vu — si il était possible de rencontrer un tel phénomène !...

« Lorsque je me suis réveillé peu après minuit, son avertissement m'est revenu à l'esprit avec cette allusion au danger qui semblait, dans l'obscurité étoilée, suffisamment réel pour me faire me lever afin de jeter un coup d'œil. Sur la colline brûlait un grand feu, illuminant par intermittence un coin tortueux de la station. L'un des agents, accompagné d'une petite escouade de nos Noirs, armé à cet effet, gardait l'ivoire ; mais au plus profond de la forêt, des reflets rouges vacillaient, semblaient s'enfoncer puis remonter du sol parmi des formes colonnaires confuses d'une noirceur intense, montraient l'emplacement exact du camp où les adorateurs de M. Kurtz tenaient leur veille anxieuse. Le battement monocorde d'un grand tambour remplissait l'air de chocs sourds et d'une vibration persistante. Un bourdonnement régulier de plusieurs hommes psalmodiant chacun pour soi une étrange incantation s'échappait du mur noir et plat des bois, tel le vrombissement des abeilles sortant d'une ruche, et exerçait un étrange effet narcotique sur mes sens à moitié éveillés. Je crois que je m'étais assoupi penché sur la rambarde, jusqu'à ce qu'un éclat soudain de cris, une éruption subite d'une frénésie refoulée et mystérieuse, me réveille dans une merveille désorientée. Ce cri fut coupé net, et le bourdonnement continuait avec un effet de silence audible et apaisant. J'ai jeté un regard distrait dans la petite cabine. Une lumière brûlait à l'intérieur, mais M. Kurtz n'y était pas.

« Je crois que j'aurais poussé une clameur si j'avais cru à mes yeux. Mais je ne les ai pas crus tout de suite — la chose semblait tellement impossible. Le fait est que j'étais complètement déconcerté par une terreur pure, un effroi abstrait, sans lien avec aucune forme distincte de danger physique. Ce qui rendait cette émotion si accablante était — comment le définir ? — le choc moral que j'ai ressenti, comme quelque chose d'absolument monstrueux, intolérable à la pensée et odieux à l'âme, venait d'être projeté sur moi de manière inattendue. Cela a duré, bien sûr, la plus petite fraction de seconde, puis le sentiment habituel de danger banal mais mortel, la possibilité d'une attaque soudaine et d'un massacre, ou quelque chose du genre, que j'ai vu se profiler, était positivement bienvenu et apaisant. Il m'a en fait pacifié au point que je n'ai pas levé l'alarme.

« Il y avait un agent enfermé dans une veste d'Ulster et dormant sur une chaise sur le pont à trois pieds de moi. Les cris ne l'avaient pas réveillé ; il ronflait très légèrement ; j'ai laissé faire ses sommeils et je me suis précipité vers la terre. Je n'ai pas trahi M. Kurtz — on m'avait ordonné de ne jamais le trahir — il était écrit que je devais être loyal au cauchemar de mon choix. J'étais impatient de gérer cette ombre par moi-même — et jusqu'à ce jour, je ne sais pas pourquoi j'ai été si jaloux de partager avec quiconque la noirceur particulière de cette expérience.

« Dès que je suis arrivé sur le rivage, j'ai vu une trace — une large piste dans l'herbe. Je me souviens de l'exaltation avec laquelle j'ai dit à moi-même : *Il ne peut pas marcher — il rampe à quatre pattes — je l'ai !* L'herbe était mouillée de rosée. J'ai marché rapidement les poings serrés. Il me semble que j'avais une vague idée de tomber sur lui et de le secouer. Je ne sais pas. J'avais des pensées imbéciles. La vieille femme tricotant avec le chat s'est imposée à ma mémoire comme une personne tout à fait inappropriée pour être assise à l'autre bout d'une telle affaire. J'ai vu une rangée de pèlerins cracher du plomb dans les airs depuis des Winchesters tenus contre la hanche. J'ai pensé que je ne reviendrais jamais sur le steamer, et je m'étais imaginé vivre seul et sans armes dans les bois jusqu'à un âge avancé. De si bêtises — vous savez. Et je me souviens avoir confondu le battement du tambour avec celui de mon cœur, et j'ai été réconforté par sa régulière calme.

« J'ai continué sur la piste — puis arrêté pour écouter. La nuit était très claire ; un espace bleu foncé, scintillant de rosée et d'étoiles, dans lequel des choses noires se tenaient parfaitement immobiles. J'ai pensé pouvoir apercevoir une sorte de mouvement devant moi. J'étais étrangement plein de confiance en tout cette nuit-là. J'ai même quitté la piste et couru en un large demi-cercle (je crois vraiment en riant pour moi-même) afin d'arriver en face de ce trouble, de ce mouvement que j'avais vu — si j'avais bien vu quelque chose. Je contournais Kurtz comme s'il s'agissait d'un jeu enfantin.

« Je l'ai trouvé, et, s'il ne m'avait pas entendu arriver, je serais tombé dessus aussi, mais il s'est redressé à temps. Il s'est levé, instable, long, pâle, indistinct, tel un vapeur exhalée par la terre, et a vacillé légèrement, brumeux et silencieux devant moi ; tandis qu'à mon arrière, les feux se dressaient entre les arbres, et le murmure de nombreuses voix émanait de la forêt. Je l'avais coupé habilement ; mais lorsque je l'ai réellement confronté, j'ai semblé reprendre conscience de moi, j'ai vu le danger dans sa juste proportion. Il n'était en rien terminé. Supposons qu'il commençât à crier ? Même s'il pouvait à peine tenir debout, il y avait encore beaucoup de vigueur dans sa voix. « Pars — cache-toi », a-t-il dit, avec ce ton profond. C'était très terrible. J'ai jeté un regard en arrière. Nous étions à moins de trente