I. Él estrechó la mano

y se desvaneció en la noche. A veces me pregunto si de verdad lo había visto; si era posible encontrarme con semejante fenómeno...

"Cuando desperté poco después de medianoche, su advertencia vino a mi mente con un matiz de peligro que, en la oscuridad estrellada, parecía tan real como para obligarme a levantarme con el propósito de mirar alrededor. En la colina ardía un gran fuego, iluminando intermitentemente una esquina torcida de la casa de la estación. Uno de los agentes, acompañado por una docena de nuestros negros, armado para la ocasión, velaba por el marfil; pero en lo profundo del bosque, destellos rojos danzaban, parecían hundirse y elevarse desde el suelo entre confusas formas columnares de intensa negrura, mostraban la exacta posición del campamento donde los adoradores del señor Kurtz mantenían su inquieta vigilia. El golpe monótono de un gran tambor llenaba el aire con sacudidas amortiguadas y una vibración persistente. Un zumbido constante de muchos hombres recitando para sí algún extraño encantamiento brotaba de la pared negra y plana del bosque, como el rumor de abejas saliendo de una colmena, y tenía un extraño efecto narcótico sobre mis sentidos medio despiertos. Creo que me quedé dormido reclinado sobre la barandilla hasta que una abrupta explosión de gritos, un estallido abrumador de un frenesí reprimido y misterioso, me despertó en asombro desconcertado. Se cortó de golpe, y el bajo zumbido continuó con el efecto de un silencio audible y reconfortante. Miré casualmente dentro de la pequeña cabaña. Había una luz encendida, pero el señor Kurtz no estaba allí."

"Pienso que habría levantado un alarido si hubiera creído mis ojos. Pero al principio no los creí; aquello parecía tan imposible. El hecho es que me sentí completamente trastornado por un puro pánico vacío, un terror abstracto y puro, no conectado con ninguna forma definida de peligro físico. Lo que hizo que esta emoción fuera tan abrumadora fue —¿cómo definirlo?— el *shock* moral que recibí, como si algo totalmente monstruoso, intolerable para el pensamiento y odioso para el alma, me hubiera sido thrusteado inesperadamente sobre mí.

Esto duró, por supuesto, la mera fracción de un segundo, y luego la sensación habitual de peligro cotidiano y mortal —la posibilidad de un asalto repentino y una masacre, o algo parecido— fue positivamente bienvenida y calmante. De hecho, me tranquilizó tanto que no levanté la alarma."

"Había un agente metido en un *ulster* durmiendo en una silla en cubierta a tres pies de mí. Los gritos no lo habían despertado; roncaba muy ligeramente; lo dejé a sus dulces sueños y salté a tierra. No traicioné al señor Kurtz —se había ordenado que jamás lo hiciera—, estaba escrito que debía ser leal al pesadilla elegida. Tenía ansias de lidiar con esta sombra yo solo —y hasta el día de hoy no sé por qué fui tan celoso de compartir con alguien la peculiar negrura de esa experiencia."

"Tan pronto como pisé la orilla vi un rastro, un ancho sendero a través del pasto. Recuerdo la euforia con la que dije para mí: '*No puede caminar; se arrastra sobre las cuatro patas; lo tengo*'. El césped estaba húmedo con rocío. Avanzaba rápidamente con puños cerrados. Imagino que tuve alguna vaga noción de caer sobre él y darle una paliza. No sé. Tenía algunos pensamientos imbéciles. La anciana tejedora con el gato se impuso en mi memoria como la persona más impropia de sentarse al otro extremo de tal asunto. Vi una hilera de peregrinos disparando plomo al aire desde *Winchesters* apoyados en la cadera. Pensé que nunca volvería a llegar al vapor, e imaginé vivir solo y sin armas en el bosque hasta una edad avanzada. Cosas tan tontas... ya sabes. Y recuerdo que confundí el golpe del tambor con el latido de mi corazón, y me complací por su calma regularidad."

"Seguí el camino aunque —luego me detuve a escuchar. La noche era muy clara; un espacio azul oscuro, brillante con rocío y luz estelar, en el que cosas negras se mantenían inmóviles. Pensé poder ver algún tipo de movimiento delante de mí. Estaba extrañamente seguro de todo esa noche. De hecho, dejé el camino y corrí en un amplio semicírculo (ciertamente creo murmurando para mí) para llegar al frente de ese alboroto, de ese movimiento que había visto —si es que había visto algo—. Estaba rodeando a Kurtz como si fuera un juego infantil."

"Lo alcancé, y, si no me hubiera oído acercarme, también habría caído sobre él, pero se levantó a tiempo. Se elevó, inestable, largo, pálido, indistinto, como un vapor exhalado por la tierra, y se balanceó ligeramente, brumoso y silencioso ante mí; mientras detrás de mí ardían los fuegos entre los árboles, y el murmullo de muchas voces brotaba del bosque. Lo había acorralado hábilmente; pero al enfrentarlo realmente, parecí recuperar mis sentidos, vi el peligro en su justa medida. Lejos de estar terminado. ¿Qué pasa si comienza a gritar? Aunque apenas podía mantenerse en pie, todavía había mucha vigor en su voz. 'Vete —ocúltate,' dijo, con ese tono profundo. Era muy espeluznante. Miré hacia atrás. Estábamos a unos treinta metros del fuego más cercano. Una figura negra se levantó, avanzó sobre largas piernas negras, agitando largos brazos negros, cruzando el resplandor. Tenía cuernos —cuernos de antílope, creo— en la cabeza. Algún hechicero, algún hombre brujo, sin duda: parecía lo suficientemente demoníaco. '¿Sabes lo que estás haciendo?' Susurré. 'Perfectamente,' respondió, alzando la voz para esa única palabra: me sonó lejano y a la vez fuerte, como un trueno a través de una trompeta parlante. 'Si se arma, estamos perdidos,' pensé para mí. Esto claramente no era un caso para bravuconadas, incluso aparte de la muy natural aversión que tenía por golpear a esa Sombra —esa cosa errante y atormentada—. 'Estarás perdido,' dije, 'completamente perdido.' Uno tiene a veces ese destello de inspiración, ¿sabes? Dije lo correcto, aunque en realidad no podría estar más irrecuperablemente perdido de lo que estaba en ese preciso momento, cuando se estaban asent