I. Mas é um nome comum em Nantucket, dizem, e suponho que este Peter seja emigrante de lá. Como a luz parecia tão tênue, e o lugar, por aquele momento, parecia bastante tranquilo, e a casinha de madeira dilapidada em si parecia ter sido trazida para cá das ruínas de algum distrito queimado, e como a placa balançante tinha um rangido com aparência miserável, pensei que ali fosse exatamente o ponto para hospedagens baratas e o melhor café de ervilha.

Era um lugar estranho—uma casa antiga com telhado em frontão, um lado parecendo paralisado, por assim dizer, e curvando-se tristemente. Ficava em um canto áspero e desolado, onde aquele vento tempestuoso, *Euroclydon*, mantinha um uivo pior do que jamais fez sobre a precária embarcação de pobre Paul. *Euroclydon*, no entanto, é um zephyr imensamente agradável para qualquer um dentro de casa, com seus pés quietos aquecendo no fogão à espera da noite. "Ao julgar aquele vento tempestuoso chamado *Euroclydon*," diz um velho escritor—cujas obras possuo a única cópia existente—"ele faz uma diferença maravilhosa, seja tu olhando para ele por uma janela de vidro onde o gelo está todo do lado de fora, ou seja observando-o daquela janela sem caixilho, onde o gelo está dos dois lados, e da qual a criatura Morte é o único vidraceiro." Verdadeiramente, pensei, quando esta passagem me ocorreu—letra antiga preta, tu raciocinas bem. Sim, estes olhos são janelas, e este corpo meu é a casa. Que pena que não taparam as frestas e os vãos, inserindo um pequeno batente aqui e ali. Mas já é tarde para qualquer melhoria agora. O universo está finalizado; o calçamento está posto, e os pedregulhos foram carregados há um milhão de anos. Pobre Lazarus ali, dentuçando contra a pedra da calçada como almofada, e sacudindo seus farrapos com seus tremores, ele poderia entupir ambas as orelhas com trapos, e colocar uma espiga de milho em sua boca, e ainda assim aquilo não impediria o tempestuoso *Euroclydon*. *Euroclydon*! diz velho Dives, em seu embrulho de seda vermelha—(ele tinha um mais vermelho depois) pooh, pooh! Que noite fria maravilhosa; como Orion brilha; que luzes do norte! Deixem-nos falar dos seus climas tropicais orientais de estufas eternas; concedam-me o privilégio de fazer meu próprio verão com meus próprios carvões.

Mas o que pensa Lazarus? Ele consegue aquecer suas mãos azuis segurando-as para as grandes luzes do norte? Não preferiria Lazarus estar em Sumatra a ficar aqui? Não o colocaria muito mais deitado no sentido longitudinal ao longo da linha do equador; sim, ó deuses! descendo até a própria fogueira ardente, para afastar este frio?

Agora, que Lazarus esteja encalhado ali na pedra da calçada diante da porta de Dives, isto é mais maravilhoso do que um iceberg estar atracado em uma das Molucas. No entanto, Dives mesmo, ele também vive como um Czar em um palácio de gelo feito de suspiros congelados, e sendo presidente de uma sociedade de temperança, ele só bebe as lágrimas mornas dos órfãos.

Mas chega de essa lamentação agora, vamos pescar baleias (*a-whaling*), e há muito disso por vir. Vamos raspar o gelo de nossos pés gelados e ver que tipo de lugar este "Spouter" pode ser.

***

### CAPÍTULO 3. O Spouter-Inn.

Ao entrar naquele *Spouter-Inn* com telhado em frontão, você se viu em uma ampla entrada baixa e dispersa com lambris antigos, lembrando os baluartes de alguma embarcação velha condenada. De um lado pendia uma pintura a óleo muito grande, tão completamente fumegante e em todos os lugares desfigurada, que nas luzes cruzadas desiguais pelas quais você a observava, só por estudo diligente e uma série de visitas sistemáticas a ela, e cuidadosa inquirição dos vizinhos, você conseguia chegar a alguma compreensão de seu propósito. Tantas massas inexplicáveis de sombras e penumbras, que no início quase pensei que algum jovem artista ambicioso, na época das bruxas da Nova Inglaterra, havia se esforçado para delinear o caos enfeitiçado. Mas por meio de muita e séria contemplação, e pensamentos repetidos com frequência, e especialmente ao abrir a pequena janela voltada para o fundo da entrada, você finalmente chega à conclusão de que tal ideia, por mais selvagem que fosse, não poderia ser totalmente infundada.

Mas o que mais te confundia e perplexiava era uma longa, flexível, portentosa massa negra de algo pairando no centro do quadro sobre três linhas azuis, tênues, perpendiculares flutuando em uma levedura sem nome. Um quadro lamacento, encharcado e esquisito, verdadeiramente suficiente para deixar um homem nervoso distraído. Contudo, havia uma espécie de sublimidade indefinida, meio alcançada, inimaginável sobre ele que te congelava ali, até que você involuntariamente fazia um juramento consigo mesmo de descobrir o que aquela maravilhosa pintura significava. De tempos em tempos, uma ideia brilhante, mas, ai, enganadora, disparava por você—*É o Mar Negro em uma tempestade noturna*.—*É o combate antinatural dos quatro elementos primais*.—*É uma charneca maldita*.—*É uma cena de inverno hiperbórea*.—*É a quebra do rio gelado do Tempo*. Mas, por fim, todas essas fantasias cederam àquela coisa portentosa no meio da pintura. *Aquela*, ao descobrir, e todo o resto ficou claro. Mas espere; não tem alguma semelhança tênue com um peixe gigante? Até mesmo o grande leviatã em si?

De fato, o projeto do artista parecia ser este: uma teoria final minha, parcialmente baseada nas opiniões agregadas de muitas pessoas idosas com quem conversei sobre o assunto. A pintura representa um Cabo Horn em um grande furacão; o navio meio naufragado balançando ali com seus três mastros desmontados visíveis; e uma baleia exasperada, propondo-se a saltar limpa sobre a embarcação, está no enorme ato de se empalar nos cabeçais dos mastros.

A parede oposta desta entrada estava coberta por um arranjo pagão de machados monstruosos e lanças. Alguns estavam densamente adornados com