I. Pero se dice que es un nombre común en Nantucket, y supongo que este Peter es emigrante de allí. Puesto que la luz parecía tan tenue, y el lugar, por el momento, tranquilo, y la pequeña casa de madera, decrépita, parecía sacada a rastras de las ruinas de algún distrito incendiado, y dado que el cartel oscilante emitía un chirrido de penuria, pensé que este era el sitio perfecto para alojamiento barato y el mejor café de guisante.

Era un lugar singular; una casa antigua con tejado a dos aguas, un lado como si estuviera paralizado, inclinándose tristemente. Se erigía en una esquina áspera e inhóspita, donde ese tempestuoso viento Euroclydon mantenía un aullido peor de lo que solía hacer sobre la barca maltrecha del pobre Paul.

Euroclydon, sin embargo, es un zephyr sumamente agradable para quien está dentro, con sus pies golpeando suavemente el suelo mientras se prepara para dormir. "Al juzgar ese viento tempestuoso llamado Euroclydon", dice un viejo escritor —de cuyas obras poseo la única copia existente—, "marca una diferencia maravillosa si lo observas desde una ventana acristalada donde toda la escarcha está por fuera, o si lo contemplas desde esa ventana sin parteluz, donde el hielo cubre ambos lados y de la cual es único vidriero el ser llamado Muerte". Es cierto, pensé, cuando este pasaje me vino a la mente; viejo *black-letter* (letra gótica), razonas bien. Sí, estos ojos son ventanas, y este cuerpo mío es la casa. ¡Qué pena que no taparan las rendijas y grietas, sino que insertaran un poco de listón aquí y allá! Pero ya es tarde para hacer mejoras. El universo ha terminado; el pavimento está puesto, y los restos fueron retirados hace un millón de años.

Pobre Lázaro allí, chasqueando los dientes contra la piedra del bordillo como si fuera su almohada, y sacudiendo sus harapos con sus temblores; podría taparse ambos oídos con trapos, e introducir una mazorca en su boca, y aun así no evitaría al tempestuoso Euroclydon. ¡Euroclydon!, exclama el viejo Dives, envuelto en su pañuelo de seda rojo —(luego tuvo uno más carmesí)—, *pooh*, *pooh*! Qué noche tan fría; cómo brilla Orión; ¡qué luces del norte! Que hablen de sus climas veraniegos orientales con invernaderos eternos; dame el privilegio de crear mi propio verano con mis propios carbones.

Pero ¿qué piensa Lázaro? ¿Puede calentar sus manos azules al levantarlas hacia las grandes luces del norte? ¿No preferiría Lázaro estar en Sumatra que aquí? ¿No desearía mucho más echarse a lo largo, siguiendo la línea del ecuador; sí, ¡oh dioses! descender hasta el pozo ígneo mismo, para evitar esta helada.

Ahora bien, que Lázaro esté varado allí sobre el bordillo frente a la puerta de Dives es más maravilloso que que un iceberg se amarre a una de las Molucas. Aun así, Dives mismo vive como un Zar en un palacio de hielo hecho de suspiros congelados, y siendo presidente de una sociedad de templanza, solo bebe las lágrimas tibias de los huérfanos.

Pero basta ya de este balbuceo; vamos a faenar con ballenas, y todavía hay mucho por venir. Dejemos que nos rasquemos el hielo de los pies escarchados y veamos qué clase de lugar puede ser este "Spouter".

***

**CAPÍTULO 3. El Spouter-Inn.**

Al entrar en ese *Spouter-Inn* con tejado a dos aguas, te encuentras en una entrada ancha, baja y dispersa, con revestimientos antiguos que recuerdan a los bastiones de alguna embarcación antigua condenada. A un lado colgaba una pintura al óleo muy grande, tan completamente ahumada y desfigurada por todos lados, que bajo las desiguales luces cruzadas por donde la observabas, solo mediante un estudio diligente y una serie de visitas sistemáticas a ella, y una cuidadosa indagación entre los vecinos, podías llegar a comprender su propósito. Tales masas inexplicables de sombras y penumbras, que al principio casi te hacían pensar que algún joven artista ambicioso, en la época de las viejas mujeres de Nueva Inglaterra, había intentado delinear el caos encantado. Pero mediante mucha y seria contemplación, y meditaciones repetidas, y especialmente abriendo la pequeña ventana hacia el fondo de la entrada, finalmente llegas a la conclusión de que tal idea, por salvaje que fuera, no podía estar completamente desprovista de fundamento.

Pero lo que más te desconcertaba y confundía era una masa negra larga, flexible y portentosa de algo flotando en el centro del cuadro sobre tres líneas azules, tenues y perpendiculares suspendidas en una levadura sin nombre. Un cuadro pantanoso, húmedo y viscoso, verdaderamente suficiente para volver loco a un hombre nervioso. Sin embargo, había una especie de sublimidad indefinida, medio alcanzada e inimaginable que te congelaba ante él, hasta que involuntariamente juraste contigo mismo descubrir qué significaba esa maravillosa pintura. De vez en cuando, una idea brillante, pero, ¡ay!, engañosa, te atravesaba: *Es el Mar Negro en una tempestad de medianoche.* —*Es el combate antinatural de los cuatro elementos primordiales.* —*Es una páramo maldita.* —*Es una escena invernal hiperbórea.* —*Es la ruptura del río de Tiempo congelado.* Pero al final, todas estas fantasías cedían ante ese algo portentoso en medio del cuadro. *Ese*, una vez descubierto, y el resto era claro. ¡Pero espera! ¿No guarda un tenue parecido con un pez gigantesco? ¿Incluso el gran leviatán mismo?

De hecho, el diseño del artista parecía ser este: una teoría final mía propia, basada en parte en las opiniones agregadas de muchas personas mayores con quienes conversé sobre el tema. El cuadro representa un Cabo Horn en un gran huracán; la nave medio varada agitándose allí con sus tres mástiles desmontados apenas visibles; y una ballena exasperada, dispuesta a saltar limpiamente sobre la embarcación, está en el enorme acto de apuñalarse contra los tres caballetes.

La pared opuesta de esta entrada estaba cubierta por un desorden pagano de mazas monstruosas y lanzas. Algunas estaban densamente incrustadas con dientes brillantes que parecían sierras de marfil; otras estaban tupidas con nudos de cabello humano; y una tenía forma de hoz, con un vasto mango curvado como el segmento hecho en la hierba recién cortada