# I.

Mas é um nome comum em Nantucket, dizem, e suponho que este Peter seja um emigrante de lá. Como a luz parecia tão ténue, e o local, por esse tempo, parecia suficientemente quieto, e a pequena casa de madeira dilapidada própria parecia como se pudesse ter sido transportada para cá das ruínas de algum distrito em chamas, e visto que a placa balançante tinha um ranger de aspecto miserável, pensei que ali era o sítio exato para alojamento barato e o melhor café de ervilha.

Era um lugar esquisito — uma casa antiga com cumeeira, um lado paralisado, por assim dizer, e inclinando-se tristemente. Encostava-se num canto agudo e desolado, onde aquele vento tempestuoso, *Euroclydon*, mantinha um uivo pior do que nunca sobre o barco de pobre Paul. *Euroclydon*, no entanto, é um zephyr muito agradável para quem está dentro de casa, com os pés a aquecer tranquilamente junto ao lume para adormecer.

“Ao julgar daquele vento tempestuoso chamado *Euroclydon*”, diz um velho escritor — cujas obras possuo a única cópia existente —, “ele faz uma diferença maravilhosa, quer tu o observes através de uma janela envidraçada onde o gelo está todo por fora, ou quer o observes daquela janela sem caixilharia, onde o gelo está dos dois lados, e da qual o ser Morte é o único vidreiro.” Verdadeiro, pensei, quando este trecho me ocorreu à mente — *old black-letter*, pensas bem. Sim, estes olhos são janelas, e este corpo meu é a casa. Que pena que não tivessem tapado as fendas e os recantos, inserindo um pequeno peitoril aqui e ali. Mas é tarde demais para fazer quaisquer melhorias agora. O universo está acabado; o pavimento está posto, e as lascas foram transportadas há milhões de anos.

Pobre Lazarus aí, a triturar os dentes contra a pedra do passeio como se fosse almofada, e sacudindo os seus farrapos com os tremores, poderia tapar ambas as orelhas com trapos e enfiar um milho na boca, e mesmo assim não afastaria o tempestuoso *Euroclydon*. *Euroclydon*! diz velho Dives, no seu embrulho de seda vermelha — (mais tarde teve um mais vermelho) pooh, pooh! Que noite fria esplêndida; como Orion cintila; que luzes do norte! Deixem-nos falar dos seus climas estivais orientais de conservatórios eternos; deem-me o privilégio de fazer o meu próprio verão com os meus próprios carvões.

Mas o que pensa Lazarus? Consegue aquecer as suas mãos azuis segurando-as para as grandes luzes do norte? Não preferiria Lazarus estar em Sumatra a estar aqui? Não preferiria muito mais deitado longitudinalmente ao longo da linha do equador; sim, ó deuses! descendo até à própria fogueira ardente, para afastar este gelo?

Agora, que Lazarus esteja ali encalhado na pedra do passeio diante da porta de Dives, isto é mais maravilhoso do que um iceberg estar atracado a uma das Molucas. Contudo, Dives ele próprio vive como um Czar num palácio de gelo feito de suspiros congelados, e sendo presidente de uma sociedade de temperança, só bebe as lágrimas mornas dos órfãos.

Mas chega de este lamento agora, vamos pescar baleias (*a-whaling*), e há bastante disso para vir. Vamos raspar o gelo dos nossos pés gelados, e ver que tipo de lugar este “Spouter” pode ser.

***

## CAPÍTULO 3. O Spouter-Inn.

Ao entrar naquele *Spouter-Inn* com cumeeira, encontrou-se num hall largo, baixo e disperso, com lambris à moda antiga, lembrando os baluartes de algum barco velho condenado. De um lado pendia uma pintura a óleo muito grande, tão completamente fumegada e em todos os lados desfigurada, que nas luzes cruzadas desiguais pelas quais a observava, era apenas por estudo diligente e uma série de visitas sistemáticas a ela, e investigação cuidadosa dos vizinhos, que se podia chegar a compreender o seu propósito. Tantas massas inexplicáveis de sombras e penumbras, que no início quase pensou que algum jovem artista ambicioso, na época das bruxas da Nova Inglaterra, tinha tentado delinear um caos encantado. Mas por força de muita e séria contemplação, e ponderações frequentemente repetidas, e especialmente ao abrir a pequena janela virada para o fundo do hall, chegou finalmente à conclusão de que tal ideia, por mais selvagem, não poderia estar totalmente infundada.

Mas o que mais o confundia e perplexitava era uma longa, flexível, portentosa massa negra de algo pairando no centro da pintura sobre três linhas azuis, ténues, perpendiculares flutuando numa levedura sem nome. Uma imagem lamacenta, encharcada, borbulhante verdadeiramente, suficiente para deixar um homem nervoso distraído. Contudo, havia uma espécie de sublimidade indefinida, semi-alcançada e inimaginável sobre ela que o gelava completamente a ela, até que involuntariamente jurou consigo mesmo descobrir o que aquela maravilhosa pintura significava. De tempos em tempos surgia uma ideia brilhante, mas, ai, enganadora — *É o Mar Negro numa tempestade noturna* — *É o combate antinatural dos quatro elementos primordiais* — *É uma páramo maldito* — *É uma cena de inverno hiperbórea* — *É a quebra do rio de Tempo aprisionado pelo gelo*. Mas, finalmente, todas essas fantasias cederam àquele único algo portentoso no meio da pintura. **Isso** descobriu-se, e todo o resto tornou-se claro. Mas pare; não tem alguma semelhança ténue com um peixe gigantesco? Até mesmo o grande leviathã em si?

Na verdade, o desenho do artista parecia ser este: uma teoria final minha própria, parcialmente baseada nas opiniões agregadas de muitas pessoas idosas com quem conversava sobre o assunto. A pintura representa um Cabo Horn num grande furacão; o navio semi-naufragado balançando ali com os seus três mastros desmantelados visíveis; e uma baleia exasperada, propondo-se a saltar limpa sobre o barco, está no enorme ato de se perfurar pelos cabeços dos mastros.

A parede oposta deste hall estava repleta de um arranjo pagão de machados monstruosos e lanças. Alguns estavam grossamente recheados de dentes cintilantes semelhantes a serr