I. Mais c'est un nom commun à Nantucket, disent-ils, et je suppose que ce Peter est un émigré de là. Le jour paraissait si faible, et l'endroit, pour le moment, semblait assez tranquille, tandis que la petite maison en bois délabrée elle-même avait l'air d'avoir été traînée ici depuis les ruines d'un quartier brûlé. Et comme la pancarte oscillante émettait un grincement digne de la misère, j'eus le sentiment qu'ici se trouvait l'endroit parfait pour des logements bon marché et le meilleur du café de pois.

C'était une drôle de contrée — une vieille maison à pignon, dont un côté semblait paralysé, comme si elle penchait tristement. Elle se dressait sur un coin net et désolé, là où ce vent tempétueux baptisé Euroclydon maintenait un hurlement pire que jamais au-dessus du vaillant bateau de pauvre Paul. Euroclydon, néanmoins, est une brise très agréable pour quiconque est à l'intérieur, avec ses pieds sur le « hob » (la cheminée) toastant tranquillement pour la nuit.

« En jugeant ce vent tempétueux appelé Euroclydon », dit un vieil auteur — dont les œuvres je possède la seule copie existante —, « il fait une différence merveilleuse que l'on regarde dehors depuis une fenêtre vitrée où le givre est tout à l'extérieur, ou si l'on observe cela depuis cette fenêtre sans meneaux, où le givre est des deux côtés, et dont le *wight* (l'être) Mort est le seul vitrier. » Vrai, pensai-je, lorsque ce passage me vint à l'esprit — écriture gothique ancienne, tu raisonnes bien. Oui, ces yeux sont des fenêtres, et ce corps est ma maison. Quel dommage qu'ils n'aient pas bouché les interstices et les crevasses, en insérant un petit linteau ici et là. Mais il est trop tard pour apporter des améliorations maintenant. L'univers est fini ; la pierre de pavage est posée, et les éclats ont été traînés il y a un million d'années.

Le pauvre Lazarus là-bas, claquant des dents contre le trottoir comme oreiller, et secouant ses lambeaux sous ses frissons, pourrait boucher ses deux oreilles avec des chiffons, et mettre une épis de maïs dans sa bouche, et pourtant cela n'empêcherait pas l'Euroclydon tempétueux. *Euroclydon !* s'exclame le vieux Dives, dans son enveloppe de soie rouge — (il en avait une plus rouge après) pouf, pouf ! Quelle nuit glaciale magnifique ; comment Orion scintille ; quelles aurores boréales ! Qu'ils parlent de leurs climats estivaux orientaux de conservatoires éternels ; donnez-moi le privilège de faire mon propre été avec mes propres braises.

Mais que pense Lazarus ? Peut-il réchauffer ses mains bleues en les brandissant vers les grandes aurores boréales ? Ne préférerait-il pas être à Sumatra plutôt qu'ici ? Ne préférerait-il pas se coucher sur sa longueur, le long de la ligne de l'équateur ; oui, ô dieux ! descendre dans le creuset ardent même, afin d'éviter ce gel ?

Maintenant, que Lazarus soit là, échoué sur le trottoir devant la porte de Dives, c'est plus merveilleux qu'un iceberg ne serait accosté à l'une des Moluques. Pourtant Dives lui-même vit comme un Tsar dans un palais de glace fait de soupirs gelés, et étant président d'une société de tempérance, il ne boit que les larmes tièdes des orphelins.

Mais assez de ce bavardage maintenant, nous allons à la chasse à baleines, et il y en aura encore beaucoup. Lassons le givre de nos pieds, et voyons quel genre d'endroit cet « Spouter » peut être.

***

### CHAPITRE 3. Le Repaire du Spouter (*The Spouter-Inn*).

En entrant dans ce Repaire à Pignon du Spouter, vous vous trouviez dans une entrée large, basse et étirée, dotée de lambris d'époque, rappelant les bastions d'un vieux navire condamné. Sur un côté pendait une très grande peinture à l'huile si entièrement enfumée et défigurée par tous les côtés qu'en la contemplant sous les lumières croisées inégales, on ne pouvait en saisir le but qu'après une étude diligente et une série de visites systématiques, ainsi qu'une enquête attentive auprès des voisins.

De telles masses inexplicables d'ombres et de teintes, que vous pensiez au début qu'un jeune artiste ambitieux, à l'époque des vieilles dames du New England, avait tenté de délinéer un chaos ensorcelé. Mais grâce à beaucoup de contemplation sérieuse, et à de fréquentes réflexions, et surtout en ouvrant la petite fenêtre donnant sur le fond de l'entrée, vous parvenez enfin à la conclusion qu'une telle idée, aussi folle soit-elle, n'est pas entièrement sans fondement.

Mais ce qui vous troublait et vous laissait perplexe était une longue masse noire, souple, sinistre, flottant au centre du tableau sur trois lignes bleues, pâles et perpendiculaires nageant dans une levure sans nom. Une image marécageuse, détrempée, grésillante vraiment, assez pour rendre fou un homme nerveux. Pourtant, il y avait une sorte de sublimité indéfinie, à moitié atteinte, inimaginable qui vous figeait carrément sur place, jusqu'à ce que vous juriez involontairement auprès de vous-même de découvrir ce que cette merveilleuse peinture signifiait. De temps en temps, une idée brillante, mais hélas, trompeuse, vous traversait — *C'est la mer Noire dans une tempête nocturne.* — *C'est le combat surnaturel des quatre éléments primordiaux.* — *C'est une lande maudite.* — *C'est une scène hivernale hyperboréenne.* — *C'est la rupture du cours gelé du Temps.* Mais finalement, toutes ces fantaisies cédaient à ce quelque chose sinistre au milieu de la peinture. *Celui-là*, une fois découvert, et le reste devint limpide. Mais attendez ; ne ressemble-t-il pas faiblement à un poisson gigantesque ? Même au grand Léviathan lui-même ?

En fait, le dessein de l'artiste semblait être ceci : une théorie finale de ma part, partiellement basée sur les opinions agrégées