# Capítulo I.

***

"Es una verdad universalmente reconocida que un soltero en posesión de una buena fortuna debe estar en necesidad de esposa."

Por muy poco conocidos que sean los sentimientos o las opiniones de tal hombre al ingresar por primera vez en una vecindad, esta verdad está tan bien asentada en la mente de las familias circundantes, que él es considerado como la propiedad legítima de alguna de sus hijas.

"Mi querido señor Bennet," le dijo su esposa un día, "¿ha oído que Netherfield Park finalmente ha sido alquilado?"

El señor Bennet respondió que no lo había sabido.

"Pero sí," replicó ella; "pues la señora Long acaba de estar aquí y me contó todo al respecto."

El señor Bennet no dio respuesta alguna.

"¿No quiere saber quién lo ha tomado?" exclamó su esposa, impaciente.

"*Tú* quieres decírmelo, y no tengo objeción a escucharlo."

***

*"Él bajó a ver el lugar."*

[*Derechos de autor 1894 por George Allen.*]

***

Esta era una invitación más que suficiente.

"Vaya, querido, debe saberlo; la señora Long dice que Netherfield ha sido tomado por un joven de gran fortuna del norte de Inglaterra; que bajó el lunes en una carreta y cuatro para ver el lugar, y quedó tan complacido con él que aceptó inmediatamente al señor Morris; que tomará posesión antes de Michaelmas, y algunos de sus sirvientes estarán en la casa para finales de la próxima semana."

"¿Cuál es su nombre?"

"Bingley."

"¿Está casado o soltero?"

"¡Oh, *soltero*, mi querido, por supuesto! Un hombre soltero de gran fortuna; cuatro o cinco mil al año. ¡Qué cosa tan maravillosa para nuestras chicas!"

"¿Cómo? ¿cómo puede afectarlas?"

"Mi querido señor Bennet," replicó su esposa, "¿cómo puedes ser tan tedioso? Debe saber que estoy pensando en que él se case con una de ellas."

"¿Es ese su propósito al establecerse aquí?"

"¿Propósito? Tontería, ¡cómo puedes hablar así! Pero es muy probable que *caiga* enamorado de alguna de ellas, y por lo tanto debe visitarlo tan pronto como llegue."

"No veo ninguna ocasión para ello. Usted y las chicas pueden ir —o puede enviarlas solas, lo cual quizás sea aún mejor; pues como usted es tan hermosa como cualquiera de ellas, el señor Bingley podría preferirle a usted de todo el grupo."

"Querido, me halaga. Ciertamente *he* tenido mi parte de belleza, pero no pretendo ser nada extraordinario ahora. Cuando una mujer tiene cinco hijas adultas, debería dejar de pensar en su propia hermosura."

"En tales casos, una mujer no suele tener mucha belleza para meditar."

"Pero, querido, usted debe ir a ver al señor Bingley cuando llegue a la vecindad."

"Es más de lo que me comprometo, se lo aseguro."

"Pero considere a sus hijas. Solo piense qué establecimiento sería para una de ellas. Sir William y Lady Lucas están decididos a ir, meramente por esa razón; pues en general, usted sabe, no visitan a los recién llegados. De hecho, *debe* ir, porque será imposible que *nosotros* vayamos a visitarlo si usted no lo hace."

"Es demasiado escrupuloso, seguramente. Me atrevo a decir que al señor Bingley le hará mucho gusto verla; y enviaré unas líneas por usted para asegurar la confirmación entusiasta de mi consentimiento a que se case con cualquiera de las chicas —aunque debo dejar un buen comentario en favor de mi pequeña Lizzy."

"Desearía que no hiciera tal cosa. Lizzy no es nada mejor que las demás: y estoy segura de que no es ni mitad tan hermosa como Jane, ni mitad tan alegre como Lydia. Pero usted siempre le da *a ella* la preferencia."

"Ninguna de ellas tiene mucho que recomendarles," replicó él; "todas son tontas e ignorantes como otras chicas; pero Lizzy tiene algo más de vivacidad que sus hermanas."

"Señor Bennet, ¿cómo puede maltratar a sus propios hijos de esa manera? Disfruta atormentándome. No tiene piedad con mis pobres nervios."

"Usted me equivoca, querida. Tengo un gran respeto por sus nervios. Son mis viejos amigos. He oído mencionarlos con consideración durante estos veinte años al menos."

"Ah, no sabe lo que sufro."

"Pero espero que se le pase, y viva para ver llegar a la vecindad a muchos jóvenes de cuatro mil al año."

"No nos servirá de nada si llegan veinte tales, ya que usted no los visitará."

"Cuenta con ello, querida, que cuando sean veinte, los visitaré a todos."

***

El señor Bennet era una mezcla tan singular de agudeza mental, humor sarcástico, reserva y capricho, que la experiencia de veintitrés años había sido insuficiente para que su esposa comprendiera su carácter. Su mente era menos difícil de desarrollar. Era una mujer de entendimiento mediocre, poca información y temperamento incierto. Cuando estaba descontenta, se imaginaba nerviosa. El negocio de su vida era hacer que su hija...

***
[Ilustración: · ORGULLO Y PREJUICIO ·]
***

**Capítulo I.**

***

Es una verdad universalmente reconocida que un soltero en posesión de una buena fortuna debe estar en necesidad de esposa.

Por muy poco conocidos que sean los sentimientos o las opiniones de tal hombre al ingresar por primera vez en una vecindad, esta verdad está tan bien asentada en la mente de las familias circundantes, que él es considerado como la propiedad legítima de alguna de sus hijas.

"Mi querido señor Bennet," le dijo su señora un día, "¿ha oído que Netherfield Park finalmente ha sido alquilado?"

El señor Bennet respondió que no lo había sabido.

"Pero sí," replicó ella; "pues la señora Long acaba de estar aquí y me contó todo al respecto."

El señor Bennet no dio respuesta alguna.

"¿No quiere saber quién lo ha tomado?" exclamó su esposa, impaciente.

"*Tú* quieres decírmelo, y no tengo objeción a escucharlo."

***
[*Ilustración:*]

*"Él bajó a ver el lugar."*

[*Derechos de autor 1894 por George Allen.*]

***

Esta era una invitación más que suficiente.

"Vaya, querido, debe saberlo; la señora Long dice que Netherfield ha sido tomado por un joven de gran fortuna del norte de Inglaterra; que bajó el lunes en una carreta y cuatro para ver el lugar, y quedó tan complacido con él que aceptó inmediatamente al señor Morris;