# Chapitre I.

***

« C'est une vérité universellement admise : un homme célibataire en possession d'une bonne fortune doit avoir besoin d'une épouse. »

Peu importe à quel point les sentiments ou les opinions d'un tel homme peuvent être méconnus lors de son arrivée dans un nouveau voisinage, cette vérité est si fermement établie dans l'esprit des familles environnantes qu'il est considéré comme la propriété légitime de l'une de leurs filles.

***

« Mon cher M. Bennet, » lui dit sa femme un jour, « avez-vous entendu que Netherfield Park a finalement été loué ? »

Monsieur Bennet répondit qu'il n'en avait pas eu vent.

***

« Mais c'est vrai, » rétorqua-t-elle ; « car Mme Long vient de passer ici, et elle m'a tout raconté. »

M. Bennet ne donna aucune réponse.

***

« Ne voulez-vous pas savoir qui l'a pris ? » cria sa femme, impatiente.

« *Vous* voulez me le dire, et je n'ai aucune objection à l'entendre. »

***

[Illustration : « Il est descendu pour voir les lieux » _Droit d'auteur 1894 par George Allen._]

Ceci était une invitation amplement suffisante.

***

« Oh, mon cher, vous devez savoir que Mme Long dit que Netherfield a été pris par un jeune homme de grande fortune venu du nord d'Angleterre ; qu'il est descendu lundi dans une calèche à quatre chevaux pour voir les lieux, et qu'il en a été si ravi qu'il s'est immédiatement mis d'accord avec M. Morris ; qu'il prendra possession avant la Saint-Michel, et que certains de ses serviteurs seront dans la maison d'ici la fin de la semaine prochaine. »

« Quel est son nom ? »

« Bingley. »

« Est-il marié ou célibataire ? »

***

« Oh, célibataire, mon cher, assurément ! Un homme célibataire de grande fortune ; quatre ou cinq mille par an. Quelle merveilleuse affaire pour nos filles ! »

« Comment cela ? Comment cela peut-il les affecter ? »

« Mon cher M. Bennet, » répondit sa femme, « comment pouvez-vous être si ennuyeux ? Vous devez savoir que je pense qu'il va épouser l'une d'elles. »

***

« Est-ce là son dessein en s'installant ici ? »

« Un dessein ? Absurdités, comment pouvez-vous parler ainsi ! Mais il est très probable qu'il *tombe* amoureux de l'une d'elles, et par conséquent vous devez aller le voir dès qu'il arrive. »

***

« Je ne vois aucune occasion pour cela. Vous et les filles pourriez y aller – ou vous pourriez les envoyer seules, ce qui sera peut-être encore mieux ; car comme vous êtes aussi belle que n'importe laquelle d'elles, M. Bingley pourrait préférer votre compagnie parmi le groupe. »

***

« Mon cher, vous me flattez. J'ai certainement eu ma part de beauté, mais je ne prétends être rien d'extraordinaire maintenant. Lorsqu'une femme a cinq filles adultes, elle devrait cesser de penser à sa propre beauté. »

***

« Dans de tels cas, une femme n'a pas souvent beaucoup de beauté à considérer. »

***

« Mais, mon cher, vous devez vraiment aller voir M. Bingley quand il arrivera dans le voisinage. »

***

« C'est plus que ce que j'engage pour, vous en êtes sûr. »

***

« Mais considérez vos filles. Pensez seulement à l'établissement qu'il représenterait pour l'une d'elles. Sir William et Lady Lucas sont déterminés à y aller, simplement pour cette raison ; car en général, vous savez, ils ne rendent visite aux nouveaux arrivants que rarement. En vérité, vous devez y aller, car il sera impossible pour *nous* de lui rendre visite si vous ne le faites pas. »

***

« Vous êtes trop scrupuleux, assurément. J'ose dire que M. Bingley se réjouira beaucoup de vous voir ; et je ferai parvenir quelques lignes par votre intermédiaire pour assurer mon plein consentement à son mariage avec celle qu'il choisira parmi les filles – bien que je doive plaider en faveur de ma petite Lizzy. »

***

« Je désire que vous ne fassiez pas cela. Lizzy n'est guère meilleure que les autres : et je suis sûre qu'elle n'est pas la moitié aussi jolie que Jane, ni la moitié aussi bonne humeur que Lydia. Mais vous lui donnez toujours la préférence. »

***

« Elles n'ont rien de bien à recommander en elles, répondit-il : elles sont toutes insensées et ignorantes comme les autres filles ; mais Lizzy possède quelque chose d'un esprit plus vif que ses sœurs. »

***

« M. Bennet, comment pouvez-vous maltraiter vos propres enfants de cette manière ? Vous prenez plaisir à m'irriter. Vous n'avez aucune compassion pour mes pauvres nerfs. »

***

« Vous vous trompez, ma chère. J'ai un grand respect pour vos nerfs. Ce sont mes vieux amis. J'ai entendu mentionner avec considération ces vingt dernières années au moins. »

***

« Ah, vous ne savez pas ce que je souffre. »

***

« Mais j'espère que vous surmonterez cela, et vivrez assez longtemps pour voir de nombreux jeunes hommes de quatre mille par an arriver dans le voisinage. »

***

« Cela ne nous sera d'aucune utilité si vingt d'entre eux arrivent, puisque vous ne leur rendrez pas visite. »

***

« Comptez dessus, ma chère, que lorsqu'il y en aura vingt, je les rendrai tous visite. »

***

M. Bennet était un mélange si singulier de vivacité d'esprit, d'humour sarcastique, de réserve et de caprice, que l'expérience de trente-deux ans avait été insuffisante pour amener sa femme à comprendre son caractère. Son esprit était moins difficile à développer. C'était une femme de compréhension moyenne, peu informée, et au tempérament incertain. Lorsqu'elle était mécontente, elle se croyait nerveuse. Le rôle de sa vie consistait à faire en sorte que sa fille...

***