# I. Introdução

O Viajante do Tempo (pelo que será mais conveniente dizer dele) estava a expor-nos uma matéria de profundo teor. Os seus olhos cinzentos brilhavam e cintilavam, e o seu rosto, usualmente pálido, encontrava um rubor vivo e animado. O fogo ardia intensamente, e o suave fulgor das luzes incandescentes nas lírios prateados capturava as bolhas que saltavam e passavam nos nossos copos. As nossas cadeiras, sendo patenteadas por ele, acolhiam-nos e acariciavam-nos em vez de simplesmente submeterem-se ao ato de sermos sentados nelas; e havia aquela atmosfera luxuosa após o jantar, quando o pensamento corre livremente das amarras da precisão.

E ele apresentava-nos isto desta forma — assinalando os pontos com um dedo enxuto —, enquanto nós nos sentávamos a admirar preguiçosamente a sua seriedade sobre este novo paradoxo (como nós o concebíamos) e a sua fecundidade.

“Têm de me seguir atentamente. Terei de refutar uma ou duas ideias que são quase universalmente aceites. A geometria, por exemplo, ensinam-vos na escola, assenta numa ideia errónea.”

“Não é esse um ponto bastante elevado para nos pedir para começarmos?” disse Filby, pessoa argumentativa com cabelo cor de fogo.

“Não quero que aceiteis nada sem que haja uma base razoável para isso. Logo admitireis tanto quanto eu necessito convosco. Sabem, naturalmente, que uma linha matemática, uma linha de espessura *nula*, não possui existência real. Ensinaram-vos isso? Da mesma forma ocorre com um plano matemático. Estas coisas são meras abstrações.”

“Isso está bem,” disse o Psicólogo.

“Nem, tendo apenas comprimento, largura e espessura, pode um cubo possuir uma existência real.”

“Nisto eu discordo,” interveio Filby. “Naturalmente que um corpo sólido pode existir. Todas as coisas reais—”

“É o que a maioria das pessoas pensa. Mas esperem um momento. Um cubo *instantâneo* pode existir?”

“Não me sigam,” disse Filby.

“Um cubo que não dura sequer um instante, pode possuir uma existência real?”

Filby ficou pensativo. “Claramente”, prosseguiu o Viajante do Tempo, “qualquer corpo real deve ter extensão em *quatro* direções: deve possuir Comprimento, Largura, Espessura e — Duração. Mas devido a uma enfermidade natural da carne, que vos explicarei num instante, inclinamo-nos a negligenciar este facto. Realmente existem quatro dimensões; três das quais chamamos os três planos do Espaço, e uma quarta, o Tempo. Há, no entanto, uma tendência para traçar uma distinção irreal entre as três primeiras dimensões e esta última, porque acontece que a nossa consciência se move intermitentemente numa direção ao longo desta última, desde o princípio até ao fim das nossas vidas.”

“Isso,” disse um jovem muito moço, fazendo esforços espasmódicos para reacender o seu charuto sobre a lâmpada; “isso... é muito claro de facto.”

“Agora, é muito notável que isto seja tão amplamente ignorado”, continuou o Viajante do Tempo, com uma ligeira ascensão de jovialidade. “Realmente, é isto que se entende por Quarta Dimensão, embora alguns indivíduos que falam em Quarta Dimensão não saibam que querem dizer isso. É apenas outra maneira de encarar o Tempo. *Não há diferença entre o Tempo e qualquer das três dimensões do Espaço senão que a nossa consciência se move ao longo dele*. Mas algumas pessoas tolas agarraram-se ao lado errado dessa ideia. Já ouvistes o que dizem sobre esta Quarta Dimensão?”

“*Eu* não,” disse o Marechal Provincial.

“É simplesmente isto. Que o Espaço, segundo os nossos matemáticos, é referido como possuindo três dimensões, que se pode chamar Comprimento, Largura e Espessura, e é sempre definível por referência a três planos, cada um em ângulo reto com os outros. Mas alguns filósofos têm questionado porque *três* dimensões em particular — por que não outra direção em ângulo reto às outras três? — e até tentaram construir uma geometria Quatri-Dimensional. O Professor Simon Newcomb estava a expor isto à Sociedade Matemática de Nova Iorque há apenas um mês ou mais. Sabem como, numa superfície plana, que possui apenas duas dimensões, podemos representar uma figura de um sólido tridimensional, e semelhantemente pensam que com modelos tridimensionais podem representar um de quatro — se conseguirem dominar a perspetiva da coisa. Vejam?”

“Penso assim”, murmurou o Marechal Provincial; e, franzindo as sobrancelhas, caiu num estado introspectivo, os lábios movendo-se como quem repete palavras místicas. “Sim, penso que agora percebo,” disse após algum tempo, iluminando-se de uma forma bastante transitória.

“Bem, não me importo em dizer-vos que tenho trabalhado nesta geometria das Quatro Dimensões há algum tempo. Alguns dos meus resultados são curiosos. Por exemplo, aqui está um retrato de um homem aos oito anos, outro aos quinze, outro aos dezassete, outro aos vinte e três, e assim por diante. Todos estes são evidentemente seções, por assim dizer, de Representações Tridimensionais do seu ser Quatri-Dimensional, que é uma coisa fixa e inalterável.”

“As pessoas científicas”, prosseguiu o Viajante do Tempo, após a pausa necessária para a devida assimilação disto, “sabem muito bem que o Tempo é apenas um tipo de Espaço. Aqui está um diagrama científico popular, um registo meteorológico. Esta linha que traço com o meu dedo mostra o movimento do barómetro. Ontem estava tão alto, na noite passada caiu, depois esta manhã voltou a subir, e assim suavemente até aqui. Certamente o mercúrio não traçou esta linha em nenhuma das dimensões do Espaço geralmente reconhecidas? Mas certamente traçou tal linha, e essa linha, portanto, devemos concluir, foi ao longo da Dimensão do Tempo.”

“Mas”, disse o Homem Médico, olhando fixamente para um carvão no fogo, “se o Tempo é realmente apenas uma quarta dimensão do Espaço, por que é que é, e por que tem sido sempre considerado algo diferente? E porque não podemos mover-nos no Tempo como nos movemos nas outras dimensões do Espaço?”

O Viajante do Tempo sorriu. “Estais tão certos de que podemos movermo-nos livremente no Espaço? Para a direita e para a esquerda podemos ir, para trás e para a frente com bastante liberdade, e os homens