«¡Fuera!», espetó el Padre Lobo. «Fuera y caza con tu amo. Ya has causado suficiente daño por una noche».

«Voy», dijo Tabaqui en voz baja. «Se puede oír a Shere Khan abajo, entre los matorrales. Podría haberme ahorrado el mensaje».

El Padre Lobo escuchó, y más abajo, en el valle que descendía hacia un pequeño río, oyó el gemido seco, airado, gruñido y melifluo de un tigre que no había cazado nada y que no le importa si toda la selva lo sabe.

«¡Necio!», dijo el Padre Lobo. «¡Empezar una noche de trabajo con ese ruido! ¿Cree que nuestros ciervos son como sus gordos novillos Waingunga?»

«*H'sh*. Ni novillo ni ciervo es lo que caza esta noche», dijo la Madre Loba. «Es *Hombre*».

El gemido había cambiado a una especie de ronroneo vibrante que parecía emanar de todos los cuadrantes de la brújula. Era el sonido que desconcierta a los leñadores y gitanos durmientes al aire libre, y que los hace correr a veces directamente hacia la boca del tigre.

«¡Hombre!», dijo el Padre Lobo, mostrando todos sus dientes blancos. «¡Faugh! ¿Acaso no hay suficientes escarabajos y ranas en las lagunas para que deba comer Hombre, ¡y también en nuestro territorio!»

La Ley de la Selva, que jamás ordena algo sin una razón, prohíbe a toda bestia comer al Hombre excepto cuando está matando para enseñar a sus crías cómo matar, y entonces debe cazar fuera del territorio de caza de su manada o tribu. La verdadera razón de esto es que matar hombres significa, tarde o temprano, la llegada de hombres blancos en elefantes, con rifles, y cientos de hombres morenos con gongs, cohetes y antorchas.

Entonces todos en la selva sufren. La razón por la que las bestias se ponen de acuerdo entre sí es que el Hombre es el más débil y indefenso de todos los seres vivos, y es poco deportivo tocarlo. También dicen —y es cierto— que los caníbales se vuelven desaliñados y pierden los dientes.

El ronroneo creció en volumen y culminó en un rugido completo: «*¡Aaarh!*» de la embestida del tigre.

Entonces hubo un aullido, un aullido no tígrile, proveniente de Shere Khan. «Ha fallado», dijo la Madre Loba. «¿Qué es?»

El Padre Lobo salió unos pasos y oyó a Shere Khan mascullar y murmurar salvajemente mientras se retorcía en el matorral.

«El necio no tuvo más sentido que saltar hacia una hoguera de leñador, y se ha quemado los pies», dijo el Padre Lobo con un gruñido. «Tabaqui está con él».

«Algo viene subiendo la colina», dijo la Madre Loba, moviendo una oreja. «Prepárate».

Los arbustos susurraron un poco en el matorral, y el Padre Lobo se agachó sobre sus cuartos traseros, listo para saltar. Luego, si hubieras estado observando, habrías visto lo más maravilloso del mundo: el lobo se detuvo a mitad de salto. Dio su brinco antes de ver qué era lo que estaba atacando, y luego intentó frenarse. El resultado fue que se disparó recto hacia el aire por cuatro o cinco pies, aterrizando casi donde había despegado.

«¡Hombre!», espetó. «Un cachorro de hombre. ¡Mira!»

Directamente delante de él, aferrado a una rama baja, estaba un bebé moreno y desnudo que apenas podía caminar; tan suave y con mejillas arrugadas como el más pequeño átomo que alguna vez llega a la cueva de un lobo por la noche. Miró hacia la cara del Padre Lobo y rió.

«¿Es ese un cachorro de hombre?», dijo la Madre Loba. «Nunca he visto uno. Tráelo aquí».

Un lobo acostumbrado a mover a sus propios cachorros puede, si es necesario, llevarse un huevo en la boca sin romperlo, y aunque las fauces del Padre Lobo se cerraron justo sobre la espalda del niño, ni un solo diente arañó su piel mientras lo depositaba entre los cachorros.

«¡Qué pequeño! ¡Qué desnudo, y… qué audaz!», dijo suavemente la Madre Loba. El bebé se estaba abriendo camino entre los cachorros para acercarse a la cálida piel. «*Ahai*. Está tomando su comida con los demás. Así que este es un cachorro de hombre. Ahora, ¿alguna vez hubo un lobo que pudiera presumir de tener un cachorro de hombre entre sus crías?»

«He oído hablar de tal cosa de vez en cuando, pero nunca en nuestra Manada ni en mi tiempo», dijo el Padre Lobo. «Está totalmente sin pelo, y podría matarlo con un toque de mi pata. Pero mira, levanta la vista y no tiene miedo».

La luz de la luna se vio bloqueada desde la boca de la cueva, pues la gran cabeza cuadrada y los hombros de Shere Khan estaban empujados en la entrada. Tabaqui, detrás de él, chillaba: «¡Mi señor, mi señor, ha entrado aquí!»

«Shere Khan nos hace un gran honor», dijo el Padre Lobo, pero sus ojos estaban muy enfadados. «¿Qué necesita Shere Khan?»

«Mi presa. Un cachorro de hombre vino por este camino», dijo Shere Khan. «Sus padres han huido. Dámelo».

Shere Khan había saltado hacia la hoguera de un leñador, como el Padre Lobo había dicho, y estaba furioso por el dolor de sus pies quemados. Pero el Padre Lobo sabía que la boca de la cueva era demasiado estrecha para que un tigre entrara. Incluso donde estaba, los hombros y patas delanteras de Shere Khan estaban apretados por falta de espacio, como lo estarían los de un hombre si intentara luchar dentro de un barril.

«Los Lobos son un pueblo libre», dijo el Padre Lobo. «Reciben órdenes del Jefe de la Manada, y no de cualquier carnívoro a rayas. El cachorro de hombre es nuestro; para matarlo o no, es nuestra decisión».

«¡Tú decides y tú no decides! ¿De qué sirve hablar de elegir? ¡Por el toro que maté, debo quedarme olfateando en la guarida de tu perro por mis justos derechos! ¡Soy yo, Shere Khan, quien habla!»

El rugido del tigre llenó la cueva con truenos. La Madre Loba se