# Livro Um: A Vinda dos Marcianos

## I. A Véspera da Guerra.
## II. A Estrela Cadente.
## III. Em Horwell Common.
## IV. O Cilindro Abre-se.
## V. O Raio de Calor.
## VI. O Raio de Calor na Estrada de Chobham.
## VII. Como Cheguei a Casa.
## VIII. Sexta-feira à Noite.
## IX. A Batalha Começa.
## X. Na Tempestade.
## XI. À Janela.
## XII. O Que Vi da Destruição de Weybridge e Shepperton.
## XIII. Como Me Uni ao Curato.
## XIV. Em Londres.
## XV. O Que Tinham Acontecido em Surrey.
## XVI. O Êxodo de Londres.
## XVII. O “Filhote do Trovão”.

***

# Livro Dois: A Terra Sob os Marcianos

## I. Debaixo dos Pés.
## II. O Que Vimos da Casa Arruinada.
## III. Os Dias do Cativeiro.
## IV. A Morte do Curato.
## V. A Quietude.
## VI. O Trabalho de Quinze Dias.
## VII. O Homem em Putney Hill.
## VIII. Londres Morta.
## IX. Escombros.
## X. O Epílogo.

***

# Livro Um: A Vinda dos Marcianos

## I.
**A Véspera da Guerra.**

Ninguém teria acreditado nos últimos anos do século XIX que este mundo fosse observado com tanta perspicácia e rigor por inteligências maiores que a nossa, mas ainda assim tão mortais como nós; que enquanto os homens se ocupavam das suas várias incumbências, eram escrutinados e estudados, talvez quase com o mesmo minucioso detalhe que um homem com um microscópio examinaria as criaturas transitórias que infestam e multiplicam-se numa gota de água.

Com infinita complacência, os homens iam e vinham por este globo em relação aos seus pequenos assuntos, serenos na certeza do seu império sobre a matéria. É possível que os infusórios sob o microscópio façam o mesmo. Ninguém pensava nos mundos mais antigos do espaço como fontes de perigo humano, ou sequer os considerava para descartar a ideia de vida neles como impossível ou improvável.

É curioso recordar alguns dos hábitos mentais daqueles dias passados. Na maior parte dos homens terrestres imaginavam que poderiam haver outros seres em Marte, talvez inferiores a eles e prontos para acolher uma empresa missionária. No entanto, através do abismo do espaço, mentes que são para nós como os nossos são para as das bestas perecíveis — intelectos vastos, frios e pouco empáticos — observavam esta Terra com olhos invejosos, traçando lentamente e seguramente os seus planos contra nós. E no início do século XX veio o grande desapontamento.

O planeta Marte, mal preciso lembrar ao leitor, orbita o Sol a uma distância média de 140 milhões de milhas, e a luz e calor que recebe do Sol é apenas metade daqueles recebidos por este mundo. Deve ser, se a hipótese nebular tiver alguma verdade, mais antigo que o nosso; e muito antes de esta Terra deixar de estar em estado fundido, a vida na sua superfície deve ter iniciado o seu curso. O facto de representar apenas um sétimo do volume da Terra deve ter acelerado o seu arrefecimento até à temperatura em que a vida poderia começar. Possui ar e água, tudo o que é necessário para sustentar uma existência animada.

Contudo, quão vão é o homem, e quão cego pela sua vaidade, de modo que nenhum escritor, até ao fim do século XIX, expressou qualquer ideia de que a vida inteligente poderia ter-se desenvolvido lá — longe, ou de facto em absoluto, para além do seu nível terrestre. Nem se compreendia geralmente que, visto que Marte é mais antigo que a nossa Terra, com apenas um quarto da área superficial e mais distante do Sol, segue-se necessariamente que não só está mais afastado do início do tempo, mas também mais próximo do seu fim.

O arrefecimento secular que um dia deve atingir o nosso planeta já avançou consideravelmente no nosso vizinho. A sua condição física ainda é em grande parte um mistério, mas sabemos agora que mesmo na sua região equatorial a temperatura ao meio-dia mal se aproxima da de inverno mais frio do nosso mundo. O seu ar é muito mais atenuado que o nosso, os seus oceanos encolheram até cobrirem apenas um terço da sua superfície, e à medida que as suas lentas estações mudam, enormes calotas de neve acumulam-se e derretem perto de cada polo, inundando periodicamente as zonas temperadas.

Essa última fase de exaustão, que para nós ainda é incrivelmente distante, tornou-se um problema do dia a dia para os habitantes de Marte. A pressão imediata da necessidade iluminou os seus intelectos, alargou os seus poderes e endureceu os seus corações. E olhando através do espaço com instrumentos e inteligências como mal ousamos sonhar, eles veem, à sua distância mais próxima apenas 35 milhões de milhas para o lado solar, uma estrela matinal de esperança, o nosso planeta mais quente, verde com vegetação e cinzento com água, com uma atmosfera nebulosa eloquente de fertilidade, com vislumbres através dos seus véus nublados de vastas extensões de terra povoada e mares estreitos e povoados por navios.

E nós, os homens, as criaturas que habitam esta Terra, devemos ser para eles pelo menos tão estranhos e humildes como os macacos e lêmures são para nós. O lado intelectual do homem já admite que a vida é uma luta incessante pela existência, e parece que este também é o credo das mentes em Marte. O seu mundo está muito avançado no seu arrefecimento, e este mundo ainda está repleto de vida, mas repleto apenas daquilo que eles consideram animais inferiores. Levar a guerra para o lado solar é, de facto, a sua única fuga da destruição que, geração após geração, se arrasta sobre eles.

E antes de os julgarmos com demasiada severidade, devemos recordar a ruína implacável e total que a nossa própria espécie causou, não só nos animais, como o bisonte desaparecido e o dodo, mas também nas suas raças inferiores. Os tasmanianos, apesar da sua semelhança humana, foram inteiramente varridos da existência numa guerra de extermínio travada por imigrantes europeus, num espaço de cinquenta anos. Somos nós tais apóstolos da misericórdia como para nos queixar se os marcianos guerrearem no mesmo espírito