# CAPÍTULOS

**CAPÍTULO I.**

**CAPÍTULO II.**

**CAPÍTULO III.**

**CAPÍTULO IV.**

**CAPÍTULO V.**

**CAPÍTULO VI.**

**CAPÍTULO VII.**

**CAPÍTULO VIII.**

**CAPÍTULO IX.**

**CAPÍTULO X.**

**CAPÍTULO XI.**

**CAPÍTULO XII.**

**CAPÍTULO XIII.**

**CAPÍTULO XIV.**

**CAPÍTULO XV.**

**CAPÍTULO XVI.**

**CAPÍTULO XVII.**

**CAPÍTULO XVIII.**

**CAPÍTULO XIX.**

**CAPÍTULO XX.**

***

# PREFÁCIO

O artista é o criador das coisas belas. Revelar a arte e ocultar o artista é o objetivo da própria arte. O crítico é aquele que consegue traduzir, de outra maneira ou num novo meio, a sua impressão das coisas belas.

A mais elevada ou a mais baixa forma de crítica é uma modalidade de autobiografia. Aqueles que encontram significados feios nas coisas belas estão corrompidos sem serem encantadores. Este é um defeito.

Aqueles que encontram significados belos nas coisas belas são os cultos. Para eles há esperança. São os eleitos a quem as coisas belas significam apenas *beleza*.

Não existe tal coisa como um livro moral ou imoral. Livros estão bem escritos, ou mal escritos. É tudo.

O desdém do século XIX pelo realismo é o fúria de Caliban ao ver o seu próprio rosto num espelho.

O desdém do século XIX pelo romantismo é a fúria de Caliban ao *não* ver o seu próprio rosto num espelho. A vida moral do homem constitui parte da matéria do artista, mas a moralidade da arte reside no uso perfeito de um meio imperfeito. Nenhum artista deseja provar algo. Mesmo as coisas que são verdadeiras podem ser provadas. Nenhum artista possui simpatias éticas. Uma simpatia ética num artista é uma maneira de estilo *imperdável*. Nenhum artista é jamais mórbido. O artista pode expressar tudo. Pensamento e linguagem são, para o artista, instrumentos de uma arte. Vício e virtude são, para o artista, materiais para uma arte. Do ponto de vista da forma, o tipo de todas as artes é a arte do músico. Do ponto de vista do sentimento, a arte do ator é o modelo. Toda a arte é ao mesmo tempo superfície e símbolo. Aqueles que procuram por baixo da superfície o fazem por conta própria; aqueles que leem o símbolo também o fazem por conta própria. É o espectador, e não a vida, que a arte realmente espelha. A diversidade de opinião sobre uma obra de arte demonstra que esta é nova, complexa e vital. Quando os críticos discordam, o artista está em acordo consigo mesmo. Podemos perdoar um homem por fazer algo útil, contanto que ele não o admire. A única desculpa para fazer algo inútil é que se admira esse algo intensamente.

Toda a arte é inteiramente inútil.

***

**OSCAR WILDE**

***

# CAPÍTULO I.

O estúdio estava repleto do odor rico das rosas, e quando o vento de verão agitou as árvores do jardim, veio através da porta aberta o perfume denso do lilás, ou a fragrância mais delicada do espinho florido em rosa.

Do canto do divã, onde repousavam bolsas de selim persas sobre as quais ele jazia, fumando — como era seu costume —, inúmeros cigarros, Lord Henry Wotton conseguia vislumbrar o brilho das flores alaranjadas e douradas de um laburnum, cujos ramos trémulos pareciam mal conseguir suportar o fardo de uma beleza tão flamígera; e de tempos a tempos as sombras fantásticas de pássaros em voo agitavam-se sobre os longos cortinados de seda tussore que estavam estendidos à frente da enorme janela, produzindo um tipo de efeito japonês momentâneo, e fazendo-lhe pensar naqueles pintores pálidos de rosto de jade de Tóquio, que, através do meio de uma arte necessariamente imóvel, procuram transmitir a sensação de rapidez e movimento. O murmúrio sombrio das abelhas a esforçarem-se pelo caminho na longa relva não cortada, ou a circularem com insistência monótona em redor dos dusty chifres dourados da hera dispersa, parecia tornar o silêncio mais opressivo. O rugido discreto de Londres era como a nota grave de um órgão distante.

No centro do aposento, fixado num cavalete vertical, encontrava-se o retrato de corpo inteiro de um jovem de beleza pessoal extraordinária, e em frente a ele, a alguma distância, estava sentado o próprio artista, Basil Hallward, cuja súbita ausência há alguns anos provocou, à época, tal agitação pública e deu origem a tantas conjecturas estranhas.

Ao olhar para a grácil e comovedora forma que havia tão habilmente espelhado na sua arte, um sorriso de prazer passou pelo rosto do pintor, e parecia prestes a demorar-se ali. Mas ele subitamente se animou, e fechando os olhos, pousou os dedos sobre as pálpebras, como se procurasse aprisionar no seu cérebro algum sonho curioso do qual temia despertar.

“É a tua melhor obra, Basil, a coisa mais bonita que já fizeste,” disse Lord Henry de modo lânguido. “Tens de enviá-la certamente ao Grosvenor no próximo ano. A Academia é demasiado grande e demasiado vulgar. Sempre que lá fui, ou havia tanta gente que não consegui ver os quadros, o que era terrível, ou tantos quadros que não consegui ver as pessoas, o que era pior. O Grosvenor é realmente o único sítio.”

“Não creio que a envie a lado nenhum,” respondeu ele, jogando a cabeça para trás daquela maneira peculiar que costumava fazer os seus amigos rir dele em Oxford. “Não, não a enviarei a lado nenhum.”

Lord Henry elevou as sobrancelhas e olhou-lhe com espanto através dos finos véus azuis de fumo que subiam em voltas tão fantásticas do seu pesado cigarro tingido por ópio. “Não enviá-la a lado nenhum? Meu caro colega, porquê? Tens alguma razão? Que tipos estranhos sois vós pintores! Fazes tudo no mundo para ganhar reputação. Assim que a tens, pareces querer deitá-la fora. É tolice da tua parte, pois só existe uma coisa no mundo pior do que ser falado; e essa é não ser falado. Um retrato como este colocaria-te muito acima de todos os jovens