# I. Introduction

Le Voyageur dans le Temps (car il conviendra de parler de lui ainsi) était en train de nous exposer une affaire *recondite*. Ses yeux gris brillaient et pétillaient, et son visage, habituellement pâle, était rougi et animé. Le feu brûlait vivement, et la douce radiance des lumières incandescentes dans les lys d'argent capturait les bulles qui éclataient et passaient dans nos verres. Nos fauteuils, étant ses patents, nous accueillaient et nous caressaient plutôt que de se soumettre à être occupés, et il y avait cette atmosphère luxueuse post-dîner où la pensée s'échappe gracieusement des entraves de la précision. Et il nous présentait tout cela de cette manière — en marquant les points d'un doigt mince — tandis que nous étions assis, admirant avec une certaine léthargie son sérieux face à ce nouveau paradoxe (selon notre avis) et sa fécondité.

« Vous devez me suivre attentivement. Je vais devoir contester une ou deux idées qui sont presque universellement acceptées. La géométrie, par exemple, qu'ils vous ont enseignée à l'école est fondée sur une *fausse conception*. »

« N'est-ce pas là un point de départ assez conséquent pour nous demander ? » dit Filby, personne argumentatif aux cheveux roux.

« Je ne veux pas que vous acceptiez quoi que ce soit sans raison valable. Vous admettez bientôt autant que j'en ai besoin de votre part. Vous savez bien qu'une ligne mathématique, une ligne d'épaisseur *nulle*, n'a aucune existence réelle. Ils vous l'ont enseigné ? Un plan mathématique non plus. Ces choses ne sont que des abstractions. »

« C'est bon ainsi, » dit le Psychologue.

« Et en ayant seulement longueur, largeur et épaisseur, un cube ne peut avoir une existence réelle. »

« Là, j'objectionne, » déclara Filby. « Bien sûr qu'un corps solide peut exister. Toutes les choses réelles... »

« C'est ce que la plupart des gens pensent. Mais attendez un instant. Un cube *instantané* peut-il exister ? »

« Ne suivez pas votre raisonnement, » dit Filby.

« Un cube qui ne dure pas une seconde, peut-il avoir une existence réelle ? »

Filby devint pensif. « Clairement, » poursuivit le Voyageur dans le Temps, « tout corps réel doit posséder une extension dans *quatre* directions : il doit avoir Longueur, Largeur, Épaisseur et — Durée. Mais en raison d'une infirmité naturelle de la chair, que je vais vous expliquer un instant, nous avons tendance à omettre ce fait. Il y a vraiment quatre dimensions : trois que nous nommons les trois plans de l'Espace, et une quatrième, le Temps. Il existe cependant une tendance à tirer une distinction irréelle entre ces trois premières dimensions et la dernière, parce qu'il arrive que notre conscience évolue par intermittence dans une direction le long de cette dernière, du début à la fin de nos vies. »

« Ceci, » dit un très jeune homme, faisant des efforts spasmodiques pour rallumer sa cigare au-dessus de la lampe ; « ceci... est *très* clair en effet. »

« Maintenant, il est très remarquable que cela soit si largement négligé, » continua le Voyageur dans le Temps, avec une légère accession d'allégresse. « En vérité, c'est ce que l'on entend par la Quatrième Dimension, bien que certains gens qui parlent de cette Quatrième Dimension ignorent qu'ils en parlent. C'est juste une autre façon de voir le Temps. *Il n'y a pas de différence entre le Temps et l'une des trois dimensions de l'Espace, si ce n'est que notre conscience évolue le long de celle-ci*. Mais quelques imbéciles ont saisi la mauvaise facette de cette idée. Avez-vous tous entendu ce qu'ils disent à propos de cette Quatrième Dimension ? »

« *Moi*, non, » dit le Maire Provincial.

« C'est simplement ceci. Que l'Espace, selon nos mathématiciens, est qualifié de posséder trois dimensions, que l'on peut appeler Longueur, Largeur et Épaisseur, et qu'il est toujours définissable par référence à trois plans, chacun perpendiculaire aux autres. Mais quelques philosophes se sont demandé pourquoi *trois* dimensions en particulier — pourquoi pas une autre direction perpendiculaire aux trois autres ? — et ont même tenté de construire une géométrie Quadridimensionnelle. Le Professeur Simon Newcomb exposait cela à la Société Mathématique de New York il y a seulement un mois environ. Vous savez comment, sur une surface plane qui n'a que deux dimensions, nous pouvons représenter une figure d'un solide tridimensionnel, et de même ils pensent qu'en utilisant des modèles de trois dimensions, ils pourraient en représenter un parmi quatre — s'ils pouvaient maîtriser la perspective de l'objet. Voyez ? »

« Je crois bien, » murmura le Maire Provincial ; et, fronçant les sourcils, il tomba dans un état introspectif, ses lèvres bougeant comme quelqu'un qui répète des mots mystiques. « Oui, je crois que je vois maintenant, » dit-il après quelque temps, s'illuminant d'une manière tout à fait passagère.

« Eh bien, je ne me plains pas de vous dire que j'ai travaillé sur cette géométrie des Quatre Dimensions depuis un certain temps. Certains de mes résultats sont curieux. Par exemple, voici le portrait d'un homme à huit ans, un autre à quinze, un autre à dix-sept, un autre à vingt-trois ans, et ainsi de suite. Tous ces éléments sont évidemment des sections, si l'on veut, de représentations Tridimensionnelles de son être Quadridimensionnel, qui est une chose fixe et immuable. »

« Les gens scientifiques, » poursuivit le Voyageur dans le Temps, après la pause nécessaire à une assimilation adéquate de ceci, « savent très bien que le Temps n'est qu'une sorte d'Espace. Voici un diagramme scientifique populaire, un relevé météorologique. Cette ligne que je trace avec mon doigt montre le mouvement du baromètre. Hier il était si haut, hier soir il a chuté, puis ce matin il est remonté à nouveau, et ainsi doucement vers ici. Certes, le mercure n'a pas tracé cette ligne dans l'une des dimensions de l'Espace généralement reconnues ? Mais il l'a certainement tracée, et cette ligne, par conséquent, nous devons en conclure, était le long de la Dimension Temporelle. »

« Mais, » dit l'Homme Médical,