## I

Una mañana, cuando Gregor Samsa despertó de sueños agitados, se encontró transformado en su cama en un horrible *vermin*. Yacía sobre su espalda, parecida a una armadura, y si levantaba la cabeza un poco podía ver su vientre marrón, ligeramente abombado y dividido por arcos en secciones rígidas.

La ropa de cama apenas lograba cubrirlo y parecía lista para deslizarse en cualquier momento. Sus numerosas patas, patéticamente delgadas comparadas con el tamaño del resto de su cuerpo, se agitaban sin rumbo mientras miraba.

"¿Qué me ha pasado?", pensó. No era un sueño. Su habitación, una *verdadera* habitación humana aunque un poco pequeña, yacía en paz entre sus cuatro paredes familiares. Una colección de muestras textiles estaba extendida sobre la mesa —Samsa era vendedor viajante— y encima colgaba un cuadro que había recortado recientemente de una revista ilustrada y alojado en un bonito marco dorado. Mostraba a una dama ataviada con un gorro de piel y estola que se sentaba erguida, levantando una pesada manga de piel que cubría todo su antebrazo hacia el espectador.

Gregor entonces se giró para mirar por la ventana el clima apagado. Se podían oír gotas de lluvia golpeando el cristal, lo que le hacía sentir bastante triste.

"¿Qué tal si duermo un poco más y olvido toda esta tontería?", pensó, pero era algo en lo que no podía lograrse porque estaba acostumbrado a dormir sobre la derecha, y en su estado actual no conseguía adoptar esa posición. Por mucho que se esforzara hacia su lado derecho, siempre rebotaba de vuelta a donde estaba. Debió haberlo intentado cien veces, cerró los ojos para no tener que mirar las patas convulsionando, y solo se detuvo cuando comenzó a sentir un dolor leve y sordo allí que nunca antes había experimentado.

"¡Oh, Dios!", pensó, "¡qué carrera tan extenuante he elegido! Viajando día tras día. Hacer negocios de esta manera requiere mucho más esfuerzo que hacerlos uno mismo en casa, y además está la maldición del viaje: preocupaciones por las conexiones de tren, comida mala e irregular, contacto con gente diferente todo el tiempo para que nunca puedas conocer a nadie o hacerte amigo de ellos. ¡Todo puede ir al diablo!". Sintió un ligero picor ascendiendo por su vientre; se impulsó lentamente sobre su espalda hacia la cabecera para poder levantar mejor la cabeza; localizó dónde estaba el picor y vio que estaba cubierto de muchas pequeñas manchas blancas que no sabía qué hacer con ellas; y cuando intentó tocar el sitio con una de sus patas, la retiró rápidamente porque tan pronto como lo tocó, fue invadido por un escalofrío frío.

Se deslizó de nuevo a su posición anterior. "Levantarse temprano todo el tiempo", pensó, "te vuelve estúpido. Tienes que dormir lo suficiente. Otros vendedores viajantes viven una vida de lujo. Por ejemplo, cada vez que vuelvo a la casa de huéspedes por la mañana para copiar el contrato, estos caballeros siempre están sentados allí desayunando."

"Debería probar eso con mi jefe; me echarían en el acto. Pero quién sabe, quizás sea lo mejor para mí. Si no tuviera que pensar en mis padres, habría presentado mi renuncia hace mucho tiempo, habría subido al jefe y le diría exactamente lo que pienso, le contaría todo lo que pueda, dejarle saber cómo me siento. ¡Él se caería de su escritorio! Y es un negocio curioso estar sentado ahí, en tu escritorio, hablando hacia abajo a tus subordinados desde arriba, especialmente cuando tienes que acercarte mucho porque el jefe tiene problemas de audición. Bueno, todavía hay algo de esperanza; una vez que tenga el dinero para pagar la deuda de mis padres con él —otros cinco o seis años supongo—, eso es definitivamente lo que haré. Es entonces cuando daré el gran cambio. Primero, sin embargo, tengo que levantarme, mi tren sale a las cinco".

Y miró hacia el despertador, haciendo *tic-tac* sobre la cómoda.

"¡Dios en el Cielo!", pensó. Eran las seis y media y las manecillas se movían silenciosamente hacia adelante; era incluso más tarde de las seis y media, más bien como cuarto para las siete. ¿No había sonado el despertador? Pudo ver desde la cama que estaba programado para las cuatro en punto, como debía estarlo; ciertamente debió sonar. Sí, pero ¿era posible dormir tranquilamente a través de ese ruido que hace temblar los muebles? Ciertamente no había dormido en paz, sino probablemente aún más profundamente debido a eso. ¿Qué debería hacer ahora? El siguiente tren salía a las siete; si lograba tomarlo, tendría que apurarme como un loco y la colección de muestras todavía no estaba empacada, y no se sentía particularmente fresco ni animado. Y aunque tomara el tren, no evitaría la ira de su jefe, ya que el asistente de oficina habría estado allí para ver pasar el tren de las cinco; él habría presentado su informe sobre la ausencia de Gregor hace mucho tiempo. El asistente de oficina era el hombre del jefe, sin espina dorsal y sin comprensión. ¿Qué tal si se presentaba enfermo? Pero eso sería extremadamente forzado y sospechoso, ya que en cinco años de servicio Gregor nunca había estado enfermo. Su jefe seguramente se acercaría con el médico de la compañía de seguros médicos, acusaría a sus padres de tener un hijo perezoso y aceptaría la recomendación del médico de no presentar reclamación porque el doctor creía que nadie estaba enfermo, sino que muchos eran *trabajadores ociosos*. Y además, ¿acaso estaría totalmente equivocado en este caso? Gregor ciertamente, aparte de una somnolencia excesiva después de dormir tanto tiempo, se sentía completamente bien e incluso tenía más hambre de lo habitual.

Aún estaba pensando apresuradamente en todo esto, incapaz de decidirse a salir de la cama, cuando el reloj dio las seis y cuarenta y cinco. Se escuchó un golpeteo cauteloso en la puerta cerca de su cabeza. "Gregor", llamó alguien —era su madre—, "son las casi siete. ¿No querías ir a algún lado?" ¡Esa voz gentil! Gregor se sobresaltó al escuchar su propia voz respondiendo; apenas podía reconocerla como la que tenía antes. Como si viniera de lo profundo de él, había un chirrido doloroso e incontrolable mezclado con ella; las palabras podían distinguirse al principio, pero luego había una especie de eco que las hacía poco claras, dejando al oyente inseguro sobre si había oído correctamente o no. Gregor quería dar una respuesta completa y explicarlo todo, pero en las circunstancias se conformó con decir: "Sí, madre, sí, gracias, me estoy levantando ahora". El cambio en la voz de Gregor probablemente no