I. Como disse antes, pensei que tudo era uma piada, nada mais. Parece, contudo, que tropecei inconscientemente na verdade.”

“Ainda assim,” argumentou Caderousse, “daria muito por nada ter acontecido algo desse género; ou, pelo menos, por não ter sido eu o responsável. Verá, Danglars, que isso se revelará um trabalho infortunado para nós os dois.”

“Bobagem! Se algum mal vier disso, deve recair sobre o culpado; e esse, sabe, é Fernand. Como podemos estar implicados de alguma forma? Tudo o que temos de fazer é manter o nosso silêncio, e permanecer perfeitamente calmos, sem proferir uma palavra a qualquer alma viva; e verá que a tempestade passará sem nos afetar minimamente.”

“Amém!” respondeu Caderousse, acenando com a mão em sinal de adeus a Danglars, e dirigindo os passos para as *Allées de Meilhan*, movendo a cabeça para lá e para cá, e murmurando ao passar, à maneira de quem tem a mente sobrecarregada por uma ideia avassaladora.

“Até agora,” disse Danglars, mentalmente, “tudo correu como eu gostaria. Sou, temporariamente, comandante do *Pharaon*, com a certeza de ser permanentemente assim, se aquele tolo Caderousse puder ser persuadido a manter o silêncio. O meu único receio é a possibilidade de Dantès ser libertado. Mas, ali está ele, nas mãos da Justiça; e,” acrescentou com um sorriso, “ela tomará a sua própria.” Dito isto, saltou para uma barcaça, desejando que fosse remada a bordo do *Pharaon*, onde M. Morrel havia concordado em encontrá-lo.

***

**Capítulo 6. O Procurador do Rei**

Numa das mansões aristocráticas erguidas por Puget na Rue du Grand Cours, em frente à fonte da Medusa, estava a ser celebrado um segundo banquete de casamento, quase à mesma hora que o festim nupcial oferecido por Dantès. Neste caso, contudo, embora a ocasião do entretenimento fosse semelhante, a companhia era notavelmente distinta.

Em vez de uma rude mistura de marinheiros, soldados e aqueles pertencentes ao grau mais humilde da vida, a assembleia presente era composta pela própria flor da sociedade de Marselha — magistrados que haviam renunciado aos seus cargos durante o reinado do usurpador; oficiais que desertaram do exército imperial e juntaram-se às forças de Condé; e membros mais jovens de famílias, criados para odiar e execrar o homem que cinco anos de exílio converteriam num mártir, e quinze de restauração elevavam à condição de deus.

Os convidados ainda estavam à mesa, e a conversa acalorada e energética que prevalecia denunciava as paixões violentas e vingativas que agitavam então cada habitante do Sul, onde, infelizmente, por cinco séculos o conflito religioso havia dado um sabor mais amargo à violência do sentimento partidário.

O imperador, agora rei da pequena Ilha de Elba, depois de ter detido domínio soberano sobre metade do mundo, contando como seus súbditos uma pequena população de cinco ou seis mil almas — após se habituar a ouvir os “*Vive Napoléons*” de cento e vinte milhões de seres humanos, proferidos em dez línguas diferentes —, era visto ali como um homem arruinado, separado para sempre de qualquer ligação renovada com a França ou reivindicação ao seu trono.

Os magistrados discutiam livremente as suas opiniões políticas; o segmento militar da companhia falava sem reservas sobre Moscovo e Leipzig, enquanto as damas comentavam o divórcio de Josefina. Não era sobre a queda do homem, mas sobre a derrota da ideia napoleónica que eles celebravam, e nisto antecipavam para si mesmos a promissora e alegre perspetiva de uma existência política revigorada.

Um velho, adornado com a cruz de São Luís, levantou-se então e propôs à saúde do Rei Luís XVIII. Era o Marquês de Saint-Méran. Este brinde, que trazia à memória tanto o paciente exílio de Hartwell como o rei pacífico da França, despertou entusiasmo universal; os copos foram erguidos no ar *à l’Anglaise*, e as damas, arrancando os seus buquês dos seios fartos, espalharam sobre a mesa os seus tesouros florais. Em suma, prevaleceu um fervor quase poético.

“Ah,” disse a Marquesa de Saint-Méran, uma mulher com um olhar severo e restritivo, embora ainda nobre e distinguido em aparência, apesar dos seus cinquenta anos — “ah, estes revolucionários, que nos expulsaram daqueles próprios domínios que mais tarde compraram por uma mera bagatela durante o Terror, seriam forçados a admitir, se estivessem aqui, que toda a verdadeira devoção está do nosso lado, já que nós nos contentamos em seguir os destinos de um monarca em queda, enquanto eles, ao contrário, fazem fortuna adorando o sol nascente; sim, sim, não podem deixar de admitir que o rei, por quem sacrificámos honra, riqueza e posição, é verdadeiramente o nosso ‘Luís o bem-amado’, enquanto o seu miserável usurpador tem sido, e sempre será para eles, o seu génio maligno, o seu ‘Napoleão o amaldiçoado’. Não estou certo, Villefort?”

“Peço perdão, madame. Devo mesmo rogar-lhe que me perdoe, mas — na verdade — não estava atento à conversa.”

“Marquesa, marquesa!” interveio o velho nobre que havia proposto o brinde, “deixe os jovens em paz; deixe-me dizer-lhe, num dia de casamento há assuntos mais agradáveis para conversação do que política seca.”

“Não importa, querida mãe,” disse uma jovem e adorável moça, com um farto cabelo castanho claro, e olhos que pareciam flutuar num cristal líquido, “é tudo culpa minha por ter agarrado ao M. de Villefort, impedindo-o de ouvir o que a senhora dizia. Mas veja — agora leve-o — ele é seu pelo tempo que quiser. M. Villefort, peço lembrar-lhe que a sua mãe está a falar consigo.”

“Se a marquesa tiver a gentileza de repetir as palavras que apanhei apenas imperfeitamente, terei o maior prazer em responder,” disse M. de Villefort.

“Não importa, Renée,” respondeu a marquesa, com um olhar de ternura que parecia deslocado das suas feições ásperas e secas; mas, por mais que todos os outros sentimentos possam murchar na natureza de uma