Voici, par la grâce divine, la traduction littéraire et artistique en français :

***

« Comme je l'ai dit auparavant, j'ai cru que tout cela n'était qu'une farce, rien de plus. Il semble, cependant, que je sois sans le savoir tombé sur *la vérité* même. »

« Néanmoins, » objecta Caderousse, « j’aurais donné beaucoup si rien de ce genre n'était arrivé ; ou du moins, si ma main n'y avait point contribué. Vous verrez, Danglars, que cela s'avérera une affaire malheureuse pour nous deux. »

« Absurdité ! Si quelque mal en résulte, il doit retomber sur le coupable ; et c’est Fernand, vous le savez bien. Comment pourrions-nous être impliqués d’une quelconque manière ? Tout ce que nous avons à faire est de garder notre silence, et de rester parfaitement discrets, sans souffler ne serait-ce un mot à une âme vivante ; et vous verrez que la tempête passera sans le moindre nous affecter. »

« Amen ! » répondit Caderousse, agitant sa main en signe d'adieu à Danglars, et dirigeant ses pas vers les Allées de Meilhan, bougeant la tête d’un côté à l’autre, marmonnant comme celui dont l'esprit était surchargé par une idée absorbante.

« Jusqu'à présent, » pensa Danglars, « tout s'est déroulé comme je le souhaitais. Je suis, temporairement, commandant du *Pharaon*, avec la certitude d’y demeurer en permanence si ce sot Caderousse peut être persuadé de garder son silence. Ma seule crainte est la possibilité que Dantès soit libéré. Mais, là, il est entre les mains de Justice ; et, » ajouta-t-il avec un sourire, « celle-ci prendra la sienne. » En disant cela, il bondit dans une barque, désireux d'être hissé à bord du *Pharaon*, où M. Morrel avait accepté de le retrouver.

***

## Chapitre 6. Le Procureur du Roi

Dans l'un des manoirs aristocratiques édifiés par Puget dans la Rue du Grand Cours, en face de la fontaine Méduse, un deuxième banquet de mariage était célébré, presque à la même heure que le festin nuptial offert par Dantès. Dans ce cas, cependant, bien que l'occasion de la réception fût similaire, la compagnie était frappantement différente.

Au lieu d'un mélange grossier de marins, de soldats et de ceux appartenant au rang le plus humble, l'assemblée présente se composait même de la fleur de la société Marseillaise : des magistrats qui avaient démissionné de leurs fonctions sous le règne du usurpateur ; des officiers qui s'étaient enfuis de l'armée impériale pour rejoindre Condé ; et les jeunes membres de familles, élevés pour haïr et maudire l'homme que cinq années d'exil transformeraient en martyr, et quinze années de restauration élevaient au rang de dieu.

Les convives étaient encore à table, et la conversation passionnée et énergique qui prévalait trahissait les passions violentes et vindicatives qui agitaient alors chaque habitant du Sud, où, malheureusement, depuis cinq siècles, les luttes religieuses avaient longuement accru l'amertume de la violence des sentiments partisans.

L'empereur, désormais roi de la petite île d'Elbe, après avoir exercé sa souveraineté sur la moitié du monde, comptant parmi ses sujets une petite population de cinq ou six mille âmes — après s'être habitué à entendre les « *Vive Napoléon* » d’une cent vingt millions d'êtres humains, prononcés dans dix langues différentes —, était regardé ici comme un homme ruiné, séparé à jamais de tout lien nouveau avec la France ou droit sur son trône.

Les magistrats débattaient librement leurs opinions politiques ; la partie militaire de la compagnie parlait sans réserve de Moscou et de Leipzig, tandis que les dames commentaient le divorce de Joséphine. Ce n'était pas sur la chute de l'homme, mais sur la défaite de l'idée napoléonienne qu'ils se réjouissaient, et en cela ils entrevoyaient pour eux-mêmes la perspective brillante et joyeuse d’une existence politique revigorée.

Un vieil homme, décoré de la Croix de Saint-Louis, se leva alors pour proposer à la santé du roi Louis XVIII. C'était le Marquis de Saint-Méran. Ce toast, rappelant aussitôt l'exil patient de Hartwell et le Roi de France aimant la paix, excitait un enthousiasme général ; les verres furent levés en l'« *Anglaise* », et les dames, arrachant leurs bouquets de leurs beaux décolletés, saupoudrèrent la table de leurs trésors floraux. En une parole : un ferveur quasi poétique prévalait.

« Ah, » dit la Marquise de Saint-Méran, une femme au regard sévère et réprobateur, quoique toujours noble et distingué en apparence malgré ses cinquante ans — « ah, ces révolutionnaires qui nous ont chassés de ces mêmes possessions qu'ils ont ensuite acquises pour une simple bagatelle durant le Règne de la Terreur, seraient contraints d’admettre, s'ils étaient ici, que toute véritable dévotion est de notre côté, puisque nous nous sommes contentés de suivre les fortunes d'un monarque en chute, tandis qu'eux, au contraire, faisaient leur fortune en adorant le soleil levant ; oui, oui, ils ne pourraient pas se résoudre à admettre que le roi, pour qui nous avons sacrifié rang, richesse et statut, est vraiment notre ‘Louis bien-aimé’, alors que leur usurpateur misérable a été, et sera toujours pour eux, leur génie maléfique, leur ‘Napoléon maudit’. Ai-je tort, Villefort ? »

« Je vous prie de m’excuser, madame. Il me faut sincèrement implorer votre indulgence, mais — en vérité — je n'étais pas attentif à la conversation. »

« Marquise, marquise ! » intervint le vieil noble qui avait proposé le toast, « laissez les jeunes gens tranquilles ; permettez-moi de vous dire que lors d’un jour de mariage il y a plus de sujets agréables de conversation que la politique sèche. »

« Peu importe, chère mère, » dit une jeune et charmante demoiselle, aux profusions de cheveux châtain clair, et aux yeux qui semblaient flotter dans un cristal liquide, « c'est entièrement ma faute d’avoir saisi M. de Villefort, pour lui empêcher d'écouter ce que vous disiez. Mais là — prenez-le maintenant —