# Capítulos

**I.**
**LIBRO II.**
**LIBRO III.**
**LIBRO IV.**
**LIBRO V.**
**LIBRO VI.**
**LIBRO VII.**
**LIBRO VIII.**
**LIBRO IX.**
**LIBRO X.**
**LIBRO XI.**
**LIBRO XII.**
**LIBRO XIII.**
**LIBRO XIV.**
**LIBRO XV.**
**LIBRO XVI.**
**LIBRO XVII.**
**LIBRO XVIII.**
**LIBRO XIX.**
**LIBRO XX.**
**LIBRO XXI.**
**LIBRO XXII.**
**LIBRO XXIII.**
**LIBRO XXIV.**

# NOTAS A PIE:

## AL PROFESOR
CAV. BIAGIO INGROIA,
PRECIOSO ALLIEGO
L'AUTORE RICONOSCENTE.

***

# PRÓLOGO DE LA PRIMERA EDICIÓN

Esta traducción tiene por objeto complementar una obra titulada *“La Autora de la Odisea”*, que publiqué en 1897. No pude incluir la totalidad de la *Odisea* en ese libro sin hacerlo demasiado voluminoso, por lo tanto, he sintetizado mi traducción, la cual ya estaba terminada y que ahora publico en su integridad.

No argumentaré aquí los dos puntos principales tratados en la obra mencionada; no tengo nada que añadir ni que retirar de lo que allí escribí. Los asuntos en cuestión son:

(1) Que la *Odisea* fue escrita íntegramente en, y se inspiró totalmente en, el lugar hoy llamado Trapani, en la costa occidental de Sicilia, tanto en lo referente a las escenas feacéas como a las de Ítaca; mientras que los viajes de Ulises, una vez está dentro del alcance fácil de Sicilia, se resuelven en un periplo de la isla, prácticamente desde Trapani hasta Trapani, pasando por las islas Lipari, el Estrecho de Messina y la isla de Pantelleria.

(2) Que el poema fue escrito íntegramente por una mujer muy joven que vivía en el lugar hoy llamado Trapani, e introdujo su nombre en su obra bajo el seudónimo de Nausícaa.

Los argumentos principales sobre los que baso esta primera y algo *sorprendente* contención han sido prominentemente y repetidamente expuestos ante el público inglés e italiano desde que aparecieron (sin réplica) en el *Athenaeum* para los días 30 de enero y 20 de febrero de 1892. Ambas contenciones fueron planteadas (también sin respuesta) en el *Eagle* jónico para los períodos de Cuaresma y octubre del mismo año. No me ha llegado nada a lo que responder, y sabiendo con qué ansiedad he procurado conocer la existencia de alguna falla en mi argumento, empiezo a sentir cierta confianza en que, si tales fallas existieran, al menos habré oído hablar de algunas antes de ahora. Por tanto, sin pretender un instante creer que los académicos generalmente están de acuerdo con mis conclusiones, actuaré pensando que es poco probable que me contradigan, puesto que será mi deber responder, y me limitaré a traducir la *Odisea* para lectores ingleses, aportando las notas que considero útiles. Entre ellas, prestaría especial atención a una sobre el xxii. 465-473, la cual Lord Grimthorpe ha tenido la amabilidad de permitirme hacer pública.

He repetido varias de las ilustraciones utilizadas en *“La Autora de la Odisea”*, y he añadido dos que espero puedan presentar con mayor vivacidad a la audiencia externa de la casa de Ulises. Quisiera explicar que la presencia de un hombre y un perro en una ilustración es accidental, y no fue observada por mí hasta que revelé el negativo. En un apéndice también he reimpreso los párrafos explicativos del plano de la casa de Ulises, junto con el plano mismo. Se recomienda al lector estudiar este plano con atención.

En el prólogo de mi traducción de la *Ilíada* he expuesto mis opiniones sobre los principios fundamentales que debe guiar a un traductor, y no es necesario repetirlos aquí, salvo para señalar que la libertad inicial de traducir poesía en prosa implica tomar continuamente más o menos libertades a lo largo de toda la traducción; pues mucho de lo que es correcto en poesía resulta erróneo en prosa, y las exigencias de una prosa legible son lo primero que debe considerarse en una traducción prosaica. Sin embargo, para que el lector vea hasta qué punto me he desviado del estricto *construe*, imprimiré aquí la traducción de Messrs. Butcher y Lang de las sesenta líneas o más de la *Odisea*. Su traducción dice:

> Díme, Musa, de aquel hombre, tan presto a la necesidad,
> que vagó lejos y ancho, tras saquear la sagrada ciudad de Troya,
> y muchos fueron los hombres cuyas ciudades vio y cuyo ánimo conoció,
> e incluso tantas aflicciones sufrió en su corazón sobre el mar,
> esforzándose por ganar su propia vida y el regreso de su compañía.
> ¡No!, sino que aun así no salvó a su compañeros,
> aunque lo deseaba fervientemente. Pues por la ceguera de sus propios corazones perecieron, necios,
> quienes devoraron los bueyes de Helios Hyperión;
> mas el dios les quitó su día de retorno. De estas cosas,
> diosa, hija de Zeus, cuantasquiera que hayas oído, decláralas
> también a nosotros.

Ahora todo lo demás, cuantos huyeron de la pura destrucción, estaban en casa, y habían escapado tanto a la guerra como al mar; mas Ulises solo, anhelando a su esposa y a su camino de regreso, la dama ninfa Calipso guardaba, aquella bella diosa, en sus huecas cuevas, deseando tenerle por su señor. Pero cuando llegó el año en el curso de las estaciones, donde los dioses habían ordenado que regresara a Ítaca, ni siquiera allí estaba libre de trabajos, ni aun entre los suyos; sino que todos los dioses tenían piedad de él salvo Poseidón, quien se enfurecía continuamente contra el divino Ulises, hasta que llegó a su propia tierra. No obstante, Poseidón ahora había partido hacia los lejanos etíopes, aquellos etíopes que están divididos en dos, los más remotos de los hombres, residiendo en algún lugar donde Hyperión se hunde y en otro donde asciende. Allí miraba para recibir su hecatomba de bueyes y carneros, allí se deleizaba sentado en el festín, pero los otros dioses estaban reunidos en las salas del olímpico Zeus. Entonces entre ellos, el padre de hombres y dioses comenzó a hablar, pues le vino a la mente noble Aegisthus, a quien el hijo de Agamenón, célebre Orest