# CAPÍTULO I.

***

# CAPÍTULO II.

***

# CAPÍTULO III.

***

# CAPÍTULO IV.

***

# CAPÍTULO V.

***

# CAPÍTULO VI.

***

# CAPÍTULO VII.

***

# CAPÍTULO VIII.

***

# CAPÍTULO IX.

***

# CAPÍTULO X.

***

# CAPÍTULO XI.

***

# CAPÍTULO XII.

***

# CAPÍTULO XIII.

***

# CAPÍTULO XIV.

***

# CAPÍTULO XV.

***

# CAPÍTULO XVI.

***

# CAPÍTULO XVII.

***

# CAPÍTULO XVIII.

***

# CAPÍTULO XIX.

***

# CAPÍTULO XX.

***

## EL PRÓLOGO

El artista es el creador de las cosas bellas. Revelar el arte y ocultar al artista es el propósito del arte. El crítico es aquel que puede traducir mi impresión de las cosas hermosas a otra manera o a un material nuevo.

La forma más alta, así como la más baja, de crítica es una modalidad de autobiografía. Aquellos que encuentran significados feos en cosas bellas están corruptos sin ser encantadores. Eso es un defecto.

Aquellos que hallan significados hermosos en cosas bellas son los cultivados. Para ellos hay esperanza. Son los elegidos a quienes las cosas bellas solo significan belleza.

No existe tal cosa como un libro moral o uno inmoral. Los libros están bien escritos, o mal escritos. Eso es todo.

La antipatía del siglo XIX hacia el realismo es la furia de Calibán al verse su propio rostro en un espejo.

La antipatía del siglo XIX hacia el romanticismo es la furia de Calibán al no ver su propio rostro en un espejo. La vida moral del hombre forma parte de la materia del artista, pero la moralidad del arte consiste en el uso perfecto de un medio imperfecto. Ningún artista desea probar algo. Incluso las cosas verdaderas pueden ser probadas. Ningún artista posee simpatías éticas. Una simpatía ética en un artista es una manía de estilo imperdonable. Ningún artista es jamás mórbido. El artista puede expresar todo. El pensamiento y el lenguaje son para el artista instrumentos de un arte. El vicio y la virtud son para el artista materiales para un arte. Desde el punto de vista de la forma, el tipo de todas las artes es el arte del músico. Desde el punto de vista del sentimiento, la artesanía del actor es el tipo. Todo arte es a la vez superficie y símbolo. Aquellos que se adentran bajo la superficie lo hacen bajo su propio riesgo. Aquellos que leen el símbolo lo hacen bajo su propio riesgo. Es el espectador, y no la vida, lo que el arte verdaderamente refleja.

La diversidad de opiniones sobre una obra de arte demuestra que la obra es nueva, compleja y vital. Cuando los críticos discrepan, el artista está en concordancia consigo mismo. Podemos perdonar a un hombre por hacer algo útil siempre y cuando no lo admire. La única excusa para hacer algo inútil es que uno lo admira intensamente.

***

**Todo arte es completamente inútil.**

— *Oscar Wilde*

***

## CAPÍTULO I.

El estudio estaba impregnado del rico olor a rosas, y cuando el viento ligero de verano se agitó entre los árboles del jardín, penetró por la puerta abierta el pesado aroma al lilas, o la más delicada fragancia del rosal en flor.

Desde la esquina del diván, adornado con bolsas de silla persas sobre las que yacía fumando, como era su costumbre, incontables cigarrillos, Lord Henry Wotton podía vislumbrar apenas el brillo de las flores de laburnum, dulces y teñidas de miel, cuyas ramas temblorosas parecían apenas capaces de soportar la carga de una belleza tan flamígera; y de vez en cuando, las fantásticas sombras de pájaros en vuelo se deslizaban sobre los largos cortinajes de seda tussore, tensados frente a la enorme ventana, produciendo una especie de efecto japonés momentáneo, y haciéndole pensar en aquellos pálidos pintores de rostro de jade de Tokio que, a través del medio de un arte necesariamente inmóvil, buscan transmitir el sentido de rapidez y movimiento. El murmullo sombrío de las abejas esforzándose por abrirse paso entre la hierba larga sin cortar, o dando vueltas con monótona insistencia alrededor de los polvorientos cuernos dorados del *woodbine* disperso, parecía hacer más opresiva la quietud. El tenue rugido de Londres era como la nota grave de un órgano distante.

En el centro de la habitación, clavado a un caballete vertical, se erguía el retrato de cuerpo entero de un joven de extraordinaria belleza personal, y delante de él, a cierta distancia, estaba sentado el artista mismo, Basil Hallward, cuya repentina desaparición hace algunos años había causado entonces tal excitación pública y dado lugar a tantas extrañas conjeturas.

Mientras el pintor contemplaba la grácil y comely forma que había reflejado tan hábilmente en su arte, una sonrisa de placer cruzó su rostro, pareciendo a punto de quedarse allí. Pero de repente se irguió, cerrando los ojos y colocando sus dedos sobre los párpados, como si buscara aprisionar dentro de su cerebro algún curioso sueño del que temía despertar.

—Es tu mejor obra, Basil, lo mejor que has hecho jamás —dijo Lord Henry con languidez—. Ciertamente debes enviarla el año que viene a Grosvenor. La Academia es demasiado grande y demasiado vulgar. Cada vez que he ido allí, o hay demasiada gente para ver los cuadros, lo cual era terrible, o demasiados cuadros para ver a la gente, lo cual era peor. El *Grosvenor* es realmente el único sitio.

—No creo enviarla a ninguna parte —respondió él, echando la cabeza hacia atrás de esa manera peculiar que solía hacer reír a sus amigos en Oxford—. No, no la enviaré a ningún lado.

Lord Henry alzó las cejas y lo miró con asombro a través de los delgados velos azules de humo que se elevaban en remolinos tan fantasiosos de su pesado cigarrillo teñido de opio. —¿No enviarla a ninguna parte? Mi querido compañero, ¿por qué? ¿Tienes alguna razón? ¡Qué chaps más extraños sois vosotros, pintores! Hacéis cualquier cosa para conseguir una reputación. Tan pronto como la conseguís, parece que queréis deshaceros de ella. Es tonto de vuestra parte, pues solo hay una cosa en el mundo peor que ser comentado, y esa es no ser comentado. Un retrato como este te situaría muy por encima de todos los jóvenes de Inglaterra, y haría celosos