# I

Uma manhã, quando Gregor Samsa despertou de sonhos agitados, encontrou-se transformado em sua cama em um *horrível verme*. Deitou-se sobre suas costas, que pareciam uma armadura, e se levantasse levemente a cabeça, podia ver seu ventre castanho, ligeiramente abobadado e dividido por arcos em seções rígidas.

A roupa de cama mal conseguia cobri-lo e parecia pronta para deslizar a qualquer momento. Suas muitas pernas, pateticamente finas comparadas ao tamanho do restante de seu corpo, balançavam sem esperança enquanto ele observava.

“O que me aconteceu?”, pensou. Não era um sonho. Seu quarto, um cômodo humano digno — embora um pouco pequeno demais —, repousava pacificamente entre suas quatro paredes familiares. Uma coleção de amostras têxteis estava espalhada sobre a mesa — Samsa era vendedor viajante —, e acima dela pairava uma fotografia que ele havia recortado recentemente de uma revista ilustrada e colocado em uma bela moldura dourada. Mostrava uma dama vestida com um gorro de pele e um *boa* felpudo, sentada ereta, levantando um pesado punho de pele que cobria todo o braço inferior em direção ao observador.

Gregor então virou-se para olhar pela janela para o tempo monótono. Gotas de chuva podiam ser ouvidas batendo no vidro, o que lhe causava uma tristeza profunda.

“Que tal se eu dormir um pouco mais e esquecer toda essa bobagem”, pensou, mas era algo que ele não conseguia fazer porque estava acostumado a dormir para o lado direito, e em seu estado atual não conseguia adotar essa posição. Por mais forte que se jogasse para o lado direito, sempre voltava ao ponto de partida. Deve ter tentado cem vezes, fechando os olhos para não ter que olhar para aquelas pernas cambaleantes, e só parou quando começou a sentir uma dor leve e surda ali — algo que nunca havia sentido antes.

“Oh, Deus”, pensou, “que carreira extenuante é essa que escolhi! Viajar dia após dia. Fazer negócios assim exige muito mais esforço do que conduzir seus próprios afazeres em casa, e, além disso, há a maldição de viajar: preocupações com as conexões de trem, comida ruim e irregular, contato constante com pessoas diferentes para que você nunca consiga conhecer ninguém ou ser amigo delas. Tudo isso pode ir *para o inferno*!” Sentiu uma leve coceira em seu ventre; empurrou-se lentamente para cima sobre as costas em direção à cabeceira para conseguir levantar a cabeça melhor; localizou de onde vinha a coceira e viu que era coberta por muitas pequenas manchas brancas, cujo significado ele não sabia dar; e quando tentou sentir o lugar com uma das pernas, puxou-a rapidamente para trás porque, assim que tocou, foi tomado por um calafrio frio.

Ele deslizou de volta à sua posição anterior. “Acordar cedo o tempo todo”, pensou, “isso te deixa burro. Você tem que dormir o suficiente. Outros vendedores viajantes vivem uma vida de luxo. Por exemplo, sempre que volto para a pensão durante a manhã para copiar o contrato, esses cavalheiros ainda estão sentados ali tomando seu café da manhã.”

“Devo tentar fazer o mesmo com meu chefe; seriam expulso no ato. Mas quem sabe, talvez seja a melhor coisa para mim. Se não tivesse meus pais por quem pensar, eu já teria entregado meu aviso há muito tempo, teria subido até o chefe e dito exatamente o que penso, diria tudo, deixaria ele saber o que sinto. Ele cairia direto da mesa! E é um tipo de negócio engraçado estar lá em cima na sua escrivaninha, falando para baixo aos seus subordinados dali, especialmente quando você tem que se aproximar muito porque o chefe tem audição ruim. Bem, ainda há alguma esperança; assim que juntar dinheiro para pagar a dívida dos meus pais com ele — mais uns cinco ou seis anos, suponho —, é isso que farei definitivamente. É nessa hora que darei a grande mudança. Primeiramente, no entanto, tenho que levantar, meu trem parte às cinco.”

E olhou para o despertador, tique-taqueando sobre a cômoda.

“Deus no Céu!”, pensou. Eram seis e meia e os ponteiros moviam-se silenciosamente para frente; era até mais tarde que meio-dia, mais como um quarto para as sete. O despertador não havia tocado? Ele pôde ver da cama que estava ajustado para as quatro horas, como deveria estar; certamente devia ter tocado. Sim, mas será possível dormir pacificamente através desse barulho de móveis sacudindo? É verdade, ele não dormira em paz, mas provavelmente ainda mais profundamente por causa disso. O que ele faria agora? O próximo trem era às sete; se conseguisse pegá-lo, teria que correr como um louco e a coleção de amostras ainda não estava embalada, e ele não se sentia particularmente fresco e animado. E mesmo que pegasse o trem, não evitaria a raiva do chefe, pois o assistente de escritório estaria lá para ver o trem das cinco passar; ele teria entregado seu relatório sobre Gregor não estar presente há muito tempo. O assistente de escritório era homem do chefe, sem espinha e sem compreensão. E se relatasse uma doença? Mas isso seria extremamente forçado e suspeito, pois em cinco anos de serviço Gregor nunca havia ficado doente. Seu chefe certamente viria com o médico da companhia de seguro médico, acusaria seus pais de terem um filho preguiçoso e aceitaria a recomendação médica de não fazer nenhuma reclamação, já que o médico acreditava que ninguém ficava realmente doente, mas sim que muitos eram *aversos ao trabalho*. E além disso, ele estaria totalmente errado neste caso? Gregor, de fato, fora, exceto pela sonolência excessiva após dormir por tanto tempo, sentia-se completamente bem e até mais faminto que o habitual.

Ainda estava pensando nisso apressadamente, incapaz de decidir sair da cama, quando o relógio bateu um quarto para as sete. Houve uma batida cautelosa na porta perto de sua cabeça. “Gregor”, alguém chamou — era sua mãe —, “são seis e quarenta e cinco. Você não queria ir a algum lugar?” Que voz gentil! Gregor se assustou ao ouvir sua própria voz responder; mal podia ser reconhecida como a que ele tinha antes. Como se viesse de seu interior, havia um guincho doloroso e incontrolável misturado a ela; as palavras podiam ser discernidas no início, mas depois havia uma espécie de eco que as tornava obscuras, deixando o ouvinte incerto se havia ouvido corretamente ou não. Gregor queria dar uma resposta completa e