# I. Um Escândalo na Boêmia

## II. A Liga de Cabelos Vermelhos
## III. Uma Questão de Identidade
## IV. O Mistério do Vale de Boscombe
## V. Os Cinco Pips Laranjas
## VI. O Homem de Lábio Torcido
## VII. A Aventura do Carbuncle Azul
## VIII. A Aventura da Banda Manchada
## IX. A Aventura do Polegar do Engenheiro
## X. A Aventura do Bacharel Nobre
## XI. A Aventura do Coronel de Berilo
## XII. A Aventura dos Bétulas de Cobre

***

### I. UM ESCÂNDALO NA BOÊMIA

Para Sherlock Holmes, ela é sempre *a* mulher. Raramente o ouvi mencioná-la sob qualquer outro nome. Em seus olhos, ela eclipsa e predomina todo o seu sexo. Não era que sentisse alguma emoção análoga ao amor por Irene Adler. Todas as emoções — e esta em particular — eram aborrecíveis para sua mente fria, precisa, mas admiravelmente equilibrada.

Ele era, creio eu, a máquina de raciocínio e observação mais perfeita que o mundo já vira, mas como amante ele se colocaria numa posição falha. Nunca falava das paixões mais suaves, senão com uma zombaria e um escárnio. Eram coisas admiráveis para o observador — excelentes para despir o véu dos motivos e ações dos homens.

Mas permitir que tais intrusões em seu próprio delicado e finamente ajustado temperamento fosse introduzir um fator distrativo que poderia lançar uma sombra sobre todos os seus resultados mentais. Um grão de areia em um instrumento sensível, ou uma fissura em uma de suas lentes de alta potência, não seria mais perturbador do que uma forte emoção em uma natureza como a dele. E, no entanto, havia apenas uma mulher para ele, e essa mulher era a falecida Irene Adler, de memória duvidosa e questionável.

***

Eu tinha visto pouco de Holmes ultimamente. Meu casamento nos afastara um do outro. Minha própria felicidade completa, e os interesses centrados em casa que surgem ao redor do homem que primeiro se torna mestre de seu próprio lar, eram suficientes para absorver toda a minha atenção, enquanto Holmes, que abominava qualquer forma de convívio com sua alma boêmia inteira, permanecia em nosso aluguel na Baker Street, enterrado entre seus velhos livros, alternando de semana em semana entre cocaína e ambição — o sonolento efeito da droga e a feroz energia de sua própria natureza perspicaz.

Ele ainda era, como sempre, profundamente atraído pelo estudo do crime, ocupando suas imensas faculdades e extraordinários poderes de observação para seguir aqueles indícios e esclarecer aqueles mistérios que haviam sido abandonados como sem solução pela polícia oficial.

De tempos em tempos ouvia algum relato vago de seus feitos: sua convocação a Odessa no caso do assassinato de Trepoff, seu esclarecimento da singular tragédia dos irmãos Atkinson em Trincomalee e, por fim, a missão que ele havia cumprido com tanta delicadeza e sucesso pela família reinante da Holanda. Além desses sinais de sua atividade — que eu apenas compartilhava com todos os leitores do jornal diário —, sabia pouco sobre meu antigo amigo e companheiro.

***

Uma noite — foi no vigésimo de março de 1888 — estava retornando de uma viagem a um paciente (pois havia voltado à prática civil), quando meu caminho me levou pela Baker Street. Ao passar pela bem lembrada porta, que deve sempre ser associada em minha mente ao meu cortejo e aos incidentes sombrios do *Estudo na Escarlate*, fui tomado por um desejo intenso de ver Holmes novamente, e saber como ele estava empregando seus extraordinários poderes.

Seu quarto estava brilhantemente iluminado, e mesmo enquanto olhava para cima, vi sua figura alta e esguia passar duas vezes em uma silhueta escura contra a persiana. Ele estava andando pelo cômodo rapidamente, ansiosamente, com a cabeça baixa no peito e as mãos unidas atrás de si. Para mim, que conhecia cada um de seus humores e hábitos, sua postura e maneira contavam por si mesmas a história. Estava trabalhando novamente.

Ele havia despertado dos sonhos criados pela droga e estava fervendo em busca do rastro de algum novo problema. Bati na campainha e fui recebido no aposento que antes era parte meu.

***

Sua maneira não era efusiva. Raramente o era; mas ele parecia feliz por me ver. Com mal uma palavra dita, mas com um olhar gentil, acenou-me para uma poltrona, jogou sobre sua caixa de charutos e indicou uma caixa de destilado e uma gasogênio no canto. Então, parou em frente à lareira e me avaliou em seu singular modo introspectivo.

"Wedlock lhe cai bem", comentou ele. "Penso, Watson, que você ganhou sete libras e meia desde a última vez que o vi."

"Sete!" respondi.

"De fato, eu deveria ter pensado um pouco mais. Apenas uma pequena fração a mais, imagino, Watson. E na prática novamente, observo. Você não me disse que pretendia entrar em serviço ativo."

"Então, como sabe?"

"Eu vejo, eu deduzo. Como sei que você tem se molhado muito ultimamente, e que você possui uma serva extremamente desajeitada e descuidada?"

"Meu caro Holmes", disse, "isso é demais. Você certamente teria sido queimado, se tivesse vivido alguns séculos atrás. É verdade que fiz uma caminhada no campo na quinta-feira e voltei em péssimo estado, mas como troquei de roupa, não consigo imaginar como você deduziu isso. Quanto a Mary Jane, ela é incorrigível, e minha esposa lhe deu um aviso, mas, novamente, falho em entender como você chegou a essa conclusão."

***

Ele soltou uma risadinha para si mesmo e esfregou suas longas mãos nervosas uma na outra.

"É pura simplicidade", disse ele; "meus olhos me dizem que no interior de seu sapato esquerdo, bem onde a luz da lareira o atinge, o couro está marcado por seis cortes quase paralelos. Obviamente foram causados por alguém que raspou muito descuidadamente as bordas da sola para remover lama incrustada. Portanto, vê, minha dupla dedução de que você esteve em clima vil e que teve um espécime particularmente maligno do *London slavey*. Quanto à sua prática, se um cavalheiro entra nos meus aposentos cheirando a iodoform, com uma marca preta de nitrato de prata no dedo anelar