# Les Livres

**II.**
**III.**
**IV.**
**V.**
**VI.**
**VII.**
**VIII.**
**IX.**
**X.**
**XI.**
**XII.**
**XIII.**
**XIV.**
**XV.**
**XVI.**
**XVII.**
**XVIII.**
**XIX.**
**XX.**
**XXI.**
**XXII.**
**XXIII.**
**XXIV.**

***

### NOTES DE BAS DE PAGE :

**AL PROFESSORE**
CAV. BIAGIO INGROIA,
PRÉCIEUX ALLÉGATE
L'AUTEUR RECONNAISSANT.

***

## PRÉFACE À LA PREMIÈRE ÉDITION

Cette traduction a pour but de compléter une œuvre intitulée *« L'Autrice de l'*Odyssée* »*, que j'ai publiée en 1897. Il m'a été impossible de présenter toute l'« Odyssée » dans ce livre sans qu'il ne devienne encombrant ; j'en ai donc épitomé ma traduction, qui était déjà achevée et que je publie désormais dans son intégralité.

Je n'entrerai pas ici à débattre les deux points principaux traités dans l'ouvrage susmentionné ; il n'y a rien à ajouter ni à retirer de ce que j'y ai écrit. Les questions en présence sont :

(1) Que l'« Odyssée » fut entièrement écrite, et tirée intégralement du lieu appelé aujourd'hui Trapani sur la côte ouest de Sicile, aussi bien pour les scènes phéciennes qu'italiennes ; tandis que les voyages d'Ulysse, une fois qu'il est à portée facile de Sicile, se déploient en un périple de l'île, pratiquement de Trapani jusqu'à Trapani, par les îles Lipari, le détroit de Messine et l'île de Pantellaria.

(2) Que le poème fut entièrement rédigé par une très jeune femme qui vivait au lieu appelé aujourd'hui Trapani, et qui s'introduisit dans son œuvre sous le nom de Nausicaa.

Les arguments principaux sur lesquels je fonde cette première des assertions quelque peu frappantes ont été présentés de manière proéminente et répétée devant le public anglais et italien depuis qu'ils sont apparus (sans réplique) dans l'*Athenaeum* pour les 30 janvier et 20 février 1892. Ces deux thèses furent également avancées (également sans réponse) dans l'*Eagle* johannien pour les sessions de Carême et d'octobre de la même année. Aucune réponse ne m'est parvenue de quelque part, et sachant combien j'ai œuvré avec anxiété pour connaître l'existence de quelconques failles dans mon argumentaire, je commence à avoir confiance que, s'il en existait, j'aurais entendu parler d'au moins certaines avant ce jour. Sans donc prétendre un instant croire que les érudits acquiescent généralement à mes conclusions, j'agirai en partant du principe qu'ils sont peu susceptibles de me contredire, car il me reviendra de répondre ; et je me cantonnerai à traduire l'*Odyssée* pour les lecteurs anglais, avec des notes que je juge utiles. Parmi celles-ci, j'attirerai particulièrement votre attention sur celle concernant le **XXIIe**, pages 465-473, que Lord Grimthorpe a gracieusement permis de rendre publique.

J'ai reproduit plusieurs des illustrations utilisées dans *« L'Autrice de l'*Odyssée* »*, et en ai ajouté deux qui espèrent présenter plus vivement au lecteur la cour extérieure de la maison d'Ulysse. J'aimerais expliquer que la présence d'un homme et d'un chien sur une illustration est accidentelle, et n'a été remarquée par moi qu'au moment du développement du négatif. Dans un appendice, j'ai également reproduit les paragraphes explicatifs concernant le plan de la maison d'Ulysse, ainsi que le plan lui-même. Il est conseillé au lecteur d'étudier ce plan avec une certaine attention.

Dans la préface de ma traduction de l'*Iliade*, j'ai exposé mes vues sur les principes fondamentaux qui devraient guider un traducteur, et il n'est pas nécessaire que je les répète ici, au-delà de signaler que la liberté initiale de traduire la poésie en prose implique le fait de prendre continuellement plus ou moins de libertés tout au long de la traduction ; car ce qui est juste en poésie est souvent faux en prose, et les exigences d'une prose lisible sont les premières choses à considérer dans une traduction en prose. Cependant, afin que le lecteur puisse voir jusqu'où j'ai dévié par rapport à la stricte interprétation, je vais imprimer ici la traduction de Monsieur Butcher et Lang des soixante vers environ de l'*Odyssée*. Leur traduction se présente ainsi :

> Dites-moi, Muse, de cet homme si prompt à l’appel, qui errea loin en loin, après avoir saccagé la cité sacrée de Troie ; combien d'hommes dont il vit les cités et dont il apprit les mœurs ! Oui, et tant de peines il souffrit dans son cœur sur le profond, cherchant à gagner sa propre vie et le retour de ses compagnons. Non, mais même ainsi n'en sauva-t-il pas ses compagnons, bien qu'il l'ait désiré ardemment. Car par la cécité de leurs propres cœurs, ils périrent, ces fous, qui dévorèrent les taureaux d'Hélios Hyperion ; mais le dieu leur ôta le jour du retour. De toutes ces choses, o déesse, fille de Zeus, quant à ce que tu en as entendu, déclare-le même jusqu'à nous.

> Maintenant tout le reste, autant que fuya la destruction pure, était à la maison, et avait échappé à la guerre et à la mer ; mais Ulysse seul, aspirant à sa femme et à son chemin du retour, que tenait la dame nymphe Calypso dans ses cavernes profondes, cette belle déesse, désireux de l'avoir pour son seigneur. Mais quand vint le temps selon les courses des saisons, où les dieux avaient ordonné qu'il revienne chez lui en Ithaca, même là il ne fut pas libre de labeurs, ni même parmi les siens ; mais tous les dieux avaient pitié de lui sauf Poséidon, qui rugissait continuellement contre le dieu-comme Ulysse, jusqu'à ce qu'il parvînt dans son propre pays. Or Poséidon était parti vers les lointains Éthiopiens, ces