# CHAPITRE I.

# CHAPITRE II.

# CHAPITRE III.

# CHAPITRE IV.

# CHAPITRE V.

# CHAPITRE VI.

# CHAPITRE VII.

# CHAPITRE VIII.

# CHAPITRE IX.

# CHAPITRE X.

# CHAPITRE XI.

# CHAPITRE XII.

# CHAPITRE XIII.

# CHAPITRE XIV.

# CHAPITRE XV.

# CHAPITRE XVI.

# CHAPITRE XVII.

# CHAPITRE XVIII.

# CHAPITRE XIX.

# CHAPITRE XX.

***

## PRÉFACE

L'artiste est le créateur des belles choses. Révéler l'art et dissimuler l'artiste : tel est le dessein de l'art. Le critique est celui qui sait traduire en une autre manière ou dans un autre matériau son impression des choses belles.

La forme la plus élevée comme la plus basse de la critique est une modalité d'autobiographie. Ceux qui trouvent des significations *laides* dans les choses belles sont corrompus sans être charmants. C’est là le défaut.

Ceux qui trouvent des significations *belles* dans les choses belles sont les cultivés. Pour eux, il y a de l'espoir. Ce sont les élus auxquels les choses belles ne signifient que la beauté elle-même.

Il n'existe pas de livre moral ou d'immoral. Les livres sont bien écrits, ou mal écrits. C'est tout.

Le dédain du XIXe siècle pour le réalisme est l'ire de Caliban voyant son propre visage dans un miroir.

Le mépris du XIXe siècle pour le romantisme est l'ire de Caliban ne voyant pas son propre visage dans un miroir. La vie morale de l'homme fait partie du sujet de l'artiste, mais la moralité de l'art réside dans l'usage parfait d'un médium imparfait. Aucun artiste ne désire prouver quoi que ce soit. Même les choses vraies peuvent être prouvées. Aucun artiste n'a de sympathies éthiques. Une sympathie éthique chez un artiste est une manie de style impardonnable. Aucun artiste n'est jamais morbide. L'artiste peut exprimer *tout*. La pensée et le langage sont pour lui des instruments d'un art. Le vice et la vertu sont pour l'artiste des matières pour cet art. Du point de vue de la forme, le type de toutes les arts est celui du musicien. Du point de vue du sentiment, l'art de l'acteur est le modèle. Toute l'art est à la fois surface et symbole. Ceux qui plongent sous la surface le font à leurs risques et périls. Ceux qui lisent le symbole le font également à leurs risques et périls. C’est le spectateur, et non la vie, que l'art reflète véritablement.

La diversité des opinions sur une œuvre d'art montre que cette œuvre est nouvelle, complexe et vitale. Lorsque les critiques désaccordent, l'artiste est en accord avec lui-même. On peut pardonner à un homme qui fait quelque chose d'utile tant qu'il ne s'en réjouit pas. La seule excuse pour faire quelque chose d'inutile est que l'on s'en plaît intensément.

Toute l'art est, en vérité, **complètement inutile**.

*OSCAR WILDE*

***

# CHAPITRE I.

Le studio était empli de la riche odeur des roses, et lorsque le vent d'été agitait les arbres du jardin, il pénétrait par la porte ouverte le parfum lourd du lilas, ou le plus délicat effluve du rosier épineux.

Depuis le coin du divan où reposaient des sacoches de selle persanes sur lesquelles il était couché, fumant, comme à son habitude, d'innombrables cigarettes, Lord Henry Wotton pouvait apercevoir l'éclat des fleurs couleur de miel et au parfum sucré d'un *laburnum*, dont les branches tremblantes semblaient à peine pouvoir supporter le fardeau d'une beauté si flamboyante ; et parfois, les ombres fantaisistes des oiseaux en vol filaient sur les longs rideaux de soie tussore étirés devant la vaste fenêtre, produisant une sorte d’effet japonais momentané, et lui faisant penser aux peintres pâles au visage de jade de Tokyo qui, par le biais d'un art nécessairement immobile, cherchent à transmettre le sentiment de célérité et de mouvement. Le murmure las de ces abeilles s'évertuant à travers l'herbe longue non coupée, ou tournoyant avec une insistance monotone autour des cornes poussiéreuses et dorées du lierre éparse, semblait rendre le silence encore plus oppressant. Le rugissement sourd de Londres était semblable à la note bourdon d'un orgue lointain.

Au centre de la pièce, appuyé contre un chevalet dressé, se tenait le portrait en pied d'un jeune homme d'une beauté personnelle extraordinaire ; et devant lui, à une courte distance, était assis l'artiste lui-même, Basil Hallward, dont la disparition soudaine quelques années auparavant avait provoqué alors tant d'excitation publique et donné lieu à tant de conjectures étranges.

Alors que le peintre contemplait la gracieuse et comble forme qu'il avait si habilement reproduite dans son art, un sourire de plaisir passa sur son visage, semblant sur le point de s'y attarder. Mais il se redressa soudain, ferma les yeux, et posa ses doigts sur ses paupières, comme s'il cherchait à emprisonner dans son cerveau un rêve curieux dont il craignait de s'éveiller.

« C'est ton chef-d'œuvre, Basil, la chose la plus belle que tu aies jamais faite », dit Lord Henry avec langueur. « Tu dois assurément l'envoyer au Grosvenor l'année prochaine. L'Académie est trop vaste et trop vulgaire. Chaque fois que j'y suis allé, il y avait soit tellement de monde que je ne parvenais pas à voir les tableaux, ce qui était affreux, soit tellement de tableaux que je ne pouvais voir les gens, ce qui était pire. Le Grosvenor est vraiment le seul endroit. »

« Je ne crois pas l'envoyer nulle part », répondit-il, en penchant la tête dans cette façon particulière qui faisait rire ses amis à Oxford. « Non, je ne l'enverrai nulle part. »

Lord Henry releva les sourcils et le regarda avec étonnement à travers les minces voiles bleutées de fumée qui s'élevaient en volutes si fantaisistes de sa cigarette lourde, teintée d