# I. Introdução

O Viajante do Tempo (pois assim nos será conveniente chamá-lo) estava expondo uma matéria *recondita* a nós. Seus olhos cinzentos brilhavam e cintilavam, e seu rosto, geralmente pálido, estava ruborizado e animado. O fogo ardia intensamente, e o suave fulgor das luzes incandescentes nos lírios de prata capturava as bolhas que brilhavam e passavam em nossos copos. Nossas cadeiras, sendo suas patentes, acolhiam-nos e acariciavam-nos em vez de simplesmente cederem ao assento, e havia aquela atmosfera luxuosa pós-jantar, quando o pensamento corre livremente dos grilhões da precisão. E ele nos apresentou isto desta forma — marcando os pontos com um dedo indicador magro — enquanto nós estávamos sentados, admirando preguiçosamente sua seriedade sobre este novo paradoxo (como pensávamos) e sua fecundidade.

“Vocês devem me seguir atentamente. Terei que controverter uma ou duas ideias que são quase universalmente aceitas. A geometria, por exemplo, ensinada a vocês na escola, se fundamenta em um equívoco.”

“Não é isso algo bastante grande para esperarmos de nós logo no início?”, disse Filby, pessoa argumentativa com cabelos cor de fogo.

“Não quero que aceitem qualquer coisa sem um fundamento razoável. Vocês logo admitirão tanto quanto eu necessito de vocês. Sabem, claro, que uma linha matemática, uma linha de espessura *nula*, não possui existência real. Eles ensinaram isso a vocês? Um plano matemático também não tem. Estas coisas são meras abstrações.”

“Está certo”, disse o Psicólogo.

“Nem, tendo apenas comprimento, largura e espessura, um cubo pode possuir uma existência real.”

“Nisto eu discordo”, replicou Filby. “Claro que um corpo sólido pode existir. Todas as coisas reais—”

“É assim que a maioria das pessoas pensa. Mas esperem um momento. Um cubo *instantâneo* pode existir?”

“Não o sigam!”, exclamou Filby.

“Um cubo que não dura absolutamente nenhum tempo, pode ter existência real?”

Filby ficou pensativo. “Claramente”, prosseguiu o Viajante do Tempo, “qualquer corpo real deve possuir extensão em *quatro* direções: deve ter Comprimento, Largura, Espessura e — Duração. Mas por uma natural enfermidade da carne, que explicarei em um momento, inclinamo-nos a negligenciar este fato. Existem realmente quatro dimensões, três das quais chamamos de os três planos do Espaço, e uma quarta, o Tempo. Há, contudo, uma tendência em traçar uma distinção irreal entre as três primeiras dimensões e esta última, porque acontece que nossa consciência se move intermitentemente em uma direção ao longo desta última, do início ao fim de nossas vidas.”

“Isso”, disse um jovem muito tenro, fazendo esforços espasmódicos para reacender seu charuto sobre a lamparina; “isso... é *muito* claro mesmo.”

“Agora, é notável que isso seja tão extensivamente negligenciado”, continuou o Viajante do Tempo, com uma leve ascensão de jovialidade. “Realmente, isto é o que se entende por Quarta Dimensão, embora alguns que falam da Quarta Dimensão não saibam que querem dizer isso. É apenas outra maneira de olhar para o Tempo. *Não há diferença entre o Tempo e qualquer das três dimensões do Espaço senão que nossa consciência se move ao longo dele*. Mas algumas pessoas tolas pegaram o lado errado dessa ideia. Vocês ouviram tudo o que dizem sobre esta Quarta Dimensão?”

“*Eu* não ouvi”, disse o Prefeito Provincial.

“É simplesmente isto. Que o Espaço, como nossos matemáticos o apresentam, é falado como tendo três dimensões, as quais se pode chamar de Comprimento, Largura e Espessura, e é sempre definível em referência a três planos, cada um em ângulo reto com os outros. Mas algumas pessoas filosóficas têm perguntado por que *três* dimensões em particular — por que não outra direção perpendicular às outras três? — e até tentaram construir uma geometria Quatri-Dimensional. O Professor Simon Newcomb estava expondo isto à Sociedade Matemática de Nova York há apenas um mês ou pouco tempo. Vocês sabem como, em uma superfície plana, que possui apenas duas dimensões, podemos representar a figura de um sólido tridimensional, e semelhantemente eles pensam que com modelos de três dimensões poderiam representar um de quatro — se conseguissem dominar a perspectiva da coisa. Vejam?”

“Acho que sim”, murmurou o Prefeito Provincial; e, franzindo as sobrancelhas, ele mergulhou em um estado introspectivo, seus lábios movendo-se como quem repete palavras místicas. “Sim, acho que estou vendo agora”, disse depois de algum tempo, iluminando-se de maneira bastante transitória.

“Bem, não me importo em dizer que tenho trabalhado nesta geometria de Quatro Dimensões por algum tempo. Alguns dos meus resultados são curiosos. Por exemplo, aqui está um retrato de um homem aos oito anos, outro aos quinze, outro aos dezessete, outro aos vinte e três, e assim por diante. Todos estes são evidentemente seções, por assim dizer, Representações Tridimensionais de seu ser Quatridimensional, que é uma coisa fixa e imutável.”

“Os cientistas”, continuou o Viajante do Tempo, após a pausa necessária para a correta assimilação disto, “sabem muito bem que o Tempo é apenas um tipo de Espaço. Aqui está um diagrama científico popular, um registro meteorológico. Esta linha traçada com meu dedo mostra o movimento do barômetro. Ontem estava tão alto, ontem à noite caiu, então esta manhã subiu novamente, e assim suavemente para cá. Certamente o mercúrio não traçou esta linha em nenhuma das dimensões do Espaço geralmente reconhecidas? Mas certamente traçou tal linha, e essa linha, portanto, devemos concluir, foi ao longo da Dimensão Temporal.”

“Mas”, disse o Médico, olhando fixamente para um carvão no fogo, “se o Tempo é realmente apenas uma quarta dimensão do Espaço, por que ele é, e por que sempre tem sido considerado algo diferente? E por que não podemos nos mover no Tempo como nos movemos nas outras dimensões do Espaço?”

O Viajante do Tempo sorriu. “Vocês têm tanta certeza de que podemos nos mover livremente no Espaço? Para a direita e para a esquerda podemos ir, para trás e para frente com bastante liberdade, e os homens sempre o fizeram. Admito que nos movemos livremente em duas dimensões. Mas e para cima e para baixo? A gravidade nos limita aí.”

“