> I. Assim como disseram antes, pensei que tudo era uma piada, nada mais. Contudo, parece que tropecei inconscientemente na verdade."

"Ainda assim," argumentou Caderousse, "eu daria muito se nada do tipo tivesse acontecido; ou, ao menos, se eu não tivesse tido participação nisso. Você verá, Danglars, que isso se revelará um trabalho azarado para nós dois."

"Absurdo! Se algo de ruim vier disso, deve recair sobre o culpado; e esse, você sabe, é Fernand. Como podemos estar implicados de alguma forma? Tudo o que temos a fazer é manter nosso sigilo e permanecer perfeitamente calmos, sem proferir uma palavra a qualquer alma viva; e você verá que a tempestade passará sem nos afetar nem um pouco."

"Amém!" respondeu Caderousse, acenando com a mão em sinal de adeus a Danglars e inclinando os passos em direção às *Allées de Meilhan*, movendo a cabeça para lá e para cá, murmurando enquanto caminhava, como quem tem a mente sobrecarregada por uma ideia avassaladora.

"Até agora," disse Danglars, mentalmente, "tudo correu como eu desejava. Estou, temporariamente, comandante do *Pharaon*, com a certeza de que serei permanentemente, caso aquele tolo Caderousse seja persuadido a calar a boca. Meu único receio é a possibilidade de Dantès ser libertado. Mas, lá ele está nas mãos da Justiça; e," acrescentou com um sorriso, "ela tomará a dela." Dito isso, ele saltou para um barco, desejando ser remado a bordo do *Pharaon*, onde M. Morrel havia concordado em encontrá-lo.

***

### Capítulo 6. O Procurador Geral do Rei

Em uma das mansões aristocráticas construídas por Puget na Rue du Grand Cours, em frente à fonte Medusa, estava sendo celebrada uma segunda festa de casamento, quase na mesma hora que o banquete nupcial oferecido por Dantès. Neste caso, contudo, embora a ocasião do entretenimento fosse semelhante, a companhia era notavelmente distinta.

Em vez de uma rude mistura de marinheiros, soldados e aqueles pertencentes ao degrau mais humilde da vida, a assembleia presente era composta pela própria flor da sociedade de Marselha — magistrados que haviam renunciado aos seus cargos durante o reinado do usurpador; oficiais que desertaram do exército imperial e se juntaram às forças de Condé; e jovens membros de famílias, criados para odiar e execrar o homem que cinco anos de exílio converteriam em mártir, e quinze de restauração elevariam ao patamar de um deus.

Os convidados ainda estavam à mesa, e a conversa acalorada e energética que prevalecia denunciava as paixões violentas e vingativas que agitavam cada habitante do Sul, onde, infelizmente, por cinco séculos o conflito religioso havia aumentado a amargura da violência partidária.

O imperador, agora rei da pequena Ilha de Elba, depois de ter exercido domínio soberano sobre metade do mundo, contando como seus súditos uma pequena população de cinco ou seis mil almas — após estar acostumado a ouvir os *"Vive Napoléon"* de cento e vinte milhões de seres humanos, proferidos em dez línguas diferentes — era visto ali como um homem arruinado, separado para sempre de qualquer nova conexão com a França ou direito ao seu trono.

Os magistrados debatiam livremente suas visões políticas; o pessoal militar da companhia falava sem reservas sobre Moscou e Leipzig, enquanto as damas comentavam sobre o divórcio de Josefina. Não era sobre a queda do homem, mas sobre a derrota da ideia napoleônica que eles se alegraram, prevendo em si mesmos a brilhante e animadora perspectiva de uma existência política revigorada.

Um senhor, decorado com a cruz de São Luís, levantou-se então e propôs um brinde à saúde do Rei Luís XVIII. Era o Marquês de Saint-Méran. Este brinde, que remetia imediatamente ao paciente exílio de Hartwell e ao Rei da França amante da paz, despertou entusiasmo universal; taças foram erguidas no ar *à l'Anglaise*, e as damas, arrancando seus buquês de seus belos seios, espalharam sobre a mesa seus tesouros florais. Em suma, um fervor quase poético prevaleceu.

"Ah," disse a Marquesa de Saint-Méran, uma mulher com um olhar severo e restritivo, embora ainda nobre e distinguido em aparência, apesar dos cinquenta anos — "ah, esses revolucionários, que nos expulsaram daqueles mesmos posses que depois compraram por uma mera casca durante o Reinado do Terror, seriam obrigados a admitir, se estivessem aqui, que toda verdadeira devoção é do nosso lado, visto que estamos contentes em seguir os ventos de um monarca em queda, enquanto eles, ao contrário, fazem sua fortuna adorando o sol nascente; sim, sim, não podem deixar de admitir que o rei, por quem sacrificamos patente, riqueza e posição, é verdadeiramente nosso 'Luís o Bem-Amado', enquanto seu miserável usurpador tem sido, e sempre será para eles, seu gênio do mal, seu 'Napoleão o Amaldiçoado'. Não estou certo, Villefort?"

"Perdoe-me, madame. Devo realmente rogar que me perdoe, mas — na verdade — eu não estava prestando atenção à conversa."

"Marquesa, marquesa!" interveio o velho cavalheiro que propôs o brinde, "deixe os jovens em paz; deixe-me dizer, no dia do casamento há assuntos de conversação mais agradáveis do que política seca."

"Não importa, querida mãe," disse uma jovem e adorável, com uma profusão de cabelos castanhos claros e olhos que pareciam flutuar em cristal líquido, "'tá tudo culpa minha por ter me apegado ao M. de Villefort, impedindo-o de ouvir o que você diz. Mas veja — pegue-o agora — ele é seu pelo tempo que quiser. M. Villefort, peço para lembrar que sua mãe está falando com você."

"Se a marquesa tiver a gentileza de repetir as palavras que captei de forma imperfeita, terei prazer em responder," disse M. de Villefort.

"Não importa, Renée," respondeu a marquesa, com um olhar de ternura que parecia destoar de seus traços secos e severos; mas, por mais que outros sentimentos possam murchar na natureza feminina, sempre há um ponto brilhante sorridente no deserto do seu coração, e esse é o santuário do amor materno. "Perdoo você. O que