# O Retrato de Dorian Gray

**CAPÍTULO I.**

**CAPÍTULO II.**

**CAPÍTULO III.**

**CAPÍTULO IV.**

**CAPÍTULO V.**

**CAPÍTULO VI.**

**CAPÍTULO VII.**

**CAPÍTULO VIII.**

**CAPÍTULO IX.**

**CAPÍTULO X.**

**CAPÍTULO XI.**

**CAPÍTULO XII.**

**CAPÍTULO XIII.**

**CAPÍTULO XIV.**

**CAPÍTULO XV.**

**CAPÍTULO XVI.**

**CAPÍTULO XVII.**

**CAPÍTULO XVIII.**

**CAPÍTULO XIX.**

**CAPÍTULO XX.**

***

## PREFÁCIO

O artista é o criador de coisas belas. Revelar a arte e ocultar o artista é o objetivo da própria arte. O crítico é aquele que consegue traduzir, de outra maneira ou em um material novo, sua impressão das coisas belas.

A forma mais elevada, assim como a mais baixa crítica, é uma modalidade de autobiografia. Aqueles que encontram significados feios nas coisas bonitas estão corruptos sem serem encantadores. Isso é uma falha.

Aqueles que acham significados belos nas coisas bonitas são os *cultivados*. Para eles há esperança. São os eleitos para quem as coisas belas significam apenas beleza.

Não existe coisa como um livro moral ou imoral. Livros são bem escritos, ou mal escritos. É só isso.

O desdém do século XIX pelo realismo é a fúria de Calibã ao ver seu próprio rosto em um espelho.

O desdém do século XIX pelo romantismo é a fúria de Calibã por não ver seu próprio rosto em um espelho. A vida moral do homem constitui parte do tema da arte, mas a moralidade da arte consiste no uso perfeito de um meio imperfeito. Nenhum artista deseja provar algo. Mesmo as coisas verdadeiras podem ser provadas. Nenhum artista possui simpatias éticas. Uma simpatia ética em um artista é um maneirismo de estilo impardãoável. Nenhum artista é jamais mórbido. O artista pode expressar tudo. Pensamento e linguagem são, para o artista, instrumentos de uma arte. Vício e virtude são, para o artista, matéria-prima para uma arte. Do ponto de vista da forma, o tipo de todas as artes é a arte do músico. Do ponto de vista do sentimento, o ofício do ator é o modelo. Toda a arte é simultaneamente superfície e símbolo. Aqueles que descem abaixo da superfície o fazem por seu risco. Aqueles que leem o símbolo o fazem também por seu perigo. É o espectador, e não a vida, que a arte realmente espelha.

A diversidade de opinião sobre uma obra de arte demonstra que ela é nova, complexa e vital. Quando os críticos discordam, o artista está em acordo consigo mesmo. Podemos perdoar um homem por fazer algo útil, contanto que ele não o admire. A única desculpa para fazer algo inútil é que se admira isso intensamente.

Toda a arte é inteiramente inútil.

***
**OSCAR WILDE**

***

## CAPÍTULO I.

O estúdio estava repleto do odor rico de rosas, e quando o vento suave do verão agitou os galhos no jardim, veio pela porta aberta o pesooso perfume do lilás, ou a fragrância mais delicada da espinheiro com flores cor-de-rosa.

No canto do divã, ao lado das bolsas de sela persa sobre as quais ele estava deitado, fumando — como era seu costume —, incontáveis cigarros, Lord Henry Wotton conseguia vislumbrar o brilho dos botões alaranjados e dourados de um *laburnum*, cujos galhos trêmulos pareciam mal conseguir suportar o fardo de uma beleza tão flamejante; e de vez em quando as sombras fantásticas de pássaros em voo agitavam-se sobre os longos cortinados de seda tussore, esticados à frente da enorme janela, produzindo um tipo de efeito momentâneo japonês, fazendo-o pensar naqueles pintores pálidos de rosto de jade de Tóquio que, por meio de uma arte necessariamente imóvel, buscam transmitir a sensação de rapidez e movimento. O murmúrio taciturno das abelhas espremendo seu caminho pela longa relva não cortada, ou circulando com monótona insistência ao redor dos dusty-gilt cornos da *woodbine* dispersa, parecia tornar o silêncio mais opressor. O ruído tênue de Londres era como a nota grave de um órgão distante.

No centro do aposento, fixado em um cavalete vertical, erguia-se o retrato em tamanho real de um jovem de beleza pessoal extraordinária, e à sua frente, a alguma distância, estava sentado o próprio artista, Basil Hallward, cujo súbito desaparecimento anos atrás provocara, na época, tal agitação pública e gerado tantas conjecturas estranhas.

Ao contemplar a graciosa e comely forma que havia tão habilmente espelhado em sua arte, um sorriso de prazer cruzou o rosto do pintor e parecia prestes a demorar-se ali. Mas ele subitamente se agitou, fechando os olhos e pousando os dedos sobre as pálpebras, como se buscasse aprisionar em seu cérebro algum sonho curioso do qual temia despertar.

“É sua obra-prima, Basil, a coisa mais linda que você já fez,” disse Lord Henry com languidez. “Você deve certamente enviá-la ao *Grosvenor* no ano que vem. A Academia é muito grande e muito vulgar. Sempre que fui lá, ou havia tanta gente que não consegui ver os quadros, o que era terrível, ou tantos quadros que não consegui ver as pessoas, o que era pior. O *Grosvenor* é realmente o único lugar.”

“Não acho que a envie para nenhum lugar,” ele respondeu, jogando a cabeça para trás daquela maneira peculiar que costumava fazer seus amigos rir dele em Oxford. “Não, não vou enviá-la para lugar algum.”

Lord Henry elevou as sobrancelhas e olhou para ele com espanto através dos finos véus azuis de fumaça que se enrolavam em voltas tão fantasiosas de seu pesado cigarro impregnado de ópio. “Não enviar para nenhum lugar? Meu caro rapaz, por quê? Você tem algum motivo? Que tipos estranhos vocês pintores são! Vocês fazem qualquer coisa no mundo para ganhar reputação. Assim que a conquistam, parecem querer jogá-la fora. É tolice sua, pois há apenas uma coisa pior no mundo do que ser comentado, e essa é não ser comentado. Um retrato como este o colocaria muito acima de todos os jovens