# O INÍCIO DO CONFLITO

**I.** A Véspera da Guerra.
**II.** A Estrela Cadente.
**III.** Em Horwell Common.
**IV.** O Cilindro se Abre.
**V.** O Raio de Calor.
**VI.** O Raio de Calor em Chobham Road.
**VII.** Como Cheguei ao Lar.
**VIII.** Sexta-feira à Noite.
**IX.** A Batalha Começa.
**X.** Na Tempestade.
**XI.** À Janela.
**XII.** O Que Vi da Destruição de Weybridge e Shepperton.
**XIII.** Como Me Alinhei com o Curato.
**XIV.** Em Londres.
**XV.** O Que Aconteceu em Surrey.
**XVI.** O Êxodo de Londres.
**XVII.** O "Filho do Trovão".

***

# LIVRO DOIS — A TERRA SOB OS MARTEANOS

**I.** Sob os Pés.
**II.** O Que Vimos da Casa Arruinada.
**III.** Os Dias do Cativeiro.
**IV.** A Morte do Curato.
**V.** A Quietude.
**VI.** O Trabalho de Quinze Dias.
**VII.** O Homem em Putney Hill.
**VIII.** Londres Morta.
**IX.** Escombros.
**X.** O Epílogo.

***

# LIVRO UM
O Chegar dos Martianos

**I.** A Véspera da Guerra.

Ninguém teria acreditado nos últimos anos do século dezenove que este mundo estava sendo observado com perspicácia e afinco por inteligências maiores que a humana, mas ainda assim tão mortais quanto a nossa; que, enquanto os homens se ocupavam com seus diversos assuntos, eram escrutinados e estudados, talvez quase com o mesmo rigor com que um homem sob um microscópio examinaria as criaturas transitórias que swarmam e multiplicam-se em uma gota d'água. Com infinita complacência, os homens iam e vinham por este globo em relação aos seus pequenos afazeres, serenos na certeza de seu império sobre a matéria.

É possível que os infusórios sob o microscópio façam o mesmo. Ninguém dava um pensamento às mais antigas mundos do espaço como fontes de perigo humano, ou pensava neles apenas para descartar a ideia de vida sobre eles como impossível ou improvável. É curioso recordar alguns dos hábitos mentais daqueles dias passados. Na melhor das hipóteses terrestres, imaginavam que poderiam haver outros homens em Marte, talvez inferiores a si mesmos e prontos para acolher uma empresa missionária.

Contudo, através do abismo espacial, mentes que são para nós como os nossos são para aqueles dos animais perecíveis — intelectos vastos, frios e insensíveis —, olhavam para esta Terra com olhos invejosos, traçando seus planos contra nós lenta e seguramente. E no início do século vinte veio o grande desapontamento.

O planeta Marte, mal preciso lembrar ao leitor, orbita o Sol a uma distância média de 140 milhões de milhas, e a luz e calor que recebe do Sol é pouco mais da metade daqueles recebidos por este mundo. Deve ser, se a hipótese nebular tiver algum mérito, mais antigo que o nosso; e muito antes de esta Terra cessar de ser fundida, a vida em sua superfície deve ter iniciado seu curso. O fato de ser apenas um sétimo do volume da Terra deve ter acelerado seu resfriamento à temperatura na qual a vida poderia começar. Ele possui ar e água e tudo o que é necessário para sustentar a existência animada.

Contudo, quão vão é o homem, e quão cegado por sua vaidade, que nenhum escritor, até o fim do século dezenove, expressou qualquer ideia de que a vida inteligente pudesse ter se desenvolvido lá — longe, ou de fato em absoluto além de seu nível terrestre. Nem era geralmente compreendido que, como Marte é mais antigo que nossa Terra, com pouco um quarto da área superficial e mais distante do Sol, segue-se necessariamente que não só está mais distante do começo do tempo, mas também mais próximo de seu fim.

O resfriamento secular que um dia deve atingir nosso planeta já avançou muito com o nosso vizinho. Sua condição física ainda é em grande parte um mistério, mas sabemos agora que mesmo em sua região equatorial a temperatura do meio-dia mal se aproxima da de nosso inverno mais frio. Seu ar é muito mais atenuado que o nosso; seus oceanos diminuíram até cobrirem apenas um terço de sua superfície, e à medida que suas lentas estações mudam, enormes calotas de neve se acumulam e derretem em ambos os polos e periodicamente inundam suas zonas temperadas.

Essa última fase de exaustão, que para nós ainda é incrivelmente remota, tornou-se um problema do dia a dia para os habitantes de Marte. A pressão imediata da necessidade iluminou seus intelectos, ampliou seus poderes e endureceu seus corações. E olhando através do espaço com instrumentos, e inteligências como as que nós mal ousamos sonhar, eles veem, à sua distância mais próxima apenas 35 milhões de milhas a leste solar deles, uma estrela matinal de esperança — nosso próprio planeta mais quente, verde com vegetação e cinza com água, com uma atmosfera nublada eloquente de fertilidade, com vislumbres através de suas nuvens em movimento de vastas extensões de país povoado e mares estreitos repletos de navios.

E nós, os homens — as criaturas que habitam esta Terra —, devemos ser para eles pelo menos tão estranhos e humildes quanto são os macacos e lêmures para nós. O lado intelectual do homem já admite que a vida é uma luta incessante pela existência, e parece que essa também é a crença das mentes em Marte. Seu mundo está muito avançado em seu resfriamento, e este mundo ainda está repleto de vida, mas repleta apenas daquilo que eles consideram animais inferiores. Levar a guerra para o lado do Sol é, de fato, sua única fuga da destruição que, geração após geração, os assola.

E antes de julgá-los com muita dureza, devemos lembrar a destruição implacável e completa que nossa própria espécie causou, não apenas sobre animais, como o bisonte desaparecido e o dodo, mas também sobre suas raças inferiores. Os tasmânios, apesar de sua semelhança humana, foram inteiramente varridos da existência em uma guerra de extermínio travada por imigrantes europeus, no espaço de cinquenta anos. Somos nós tais apóstolos da misericórdia a nos queixar se os marcianos guerrearem com o mesmo espírito?

Os marcianos parecem ter calculado sua descida com