# I. Un scandale en Bohême

## II. La Ligue des cheveux roux

## III. Une affaire d'identité

## IV. Le mystère de la vallée de Boscombe

## V. Les cinq pips oranges

## VI. L'homme à la lèvre tordue

## VII. L'aventure du carbuncle bleu

## VIII. L'aventure de la bande tachetée

## IX. L'aventure du pouce de l'ingénieur

## X. L'aventure du célibataire noble

## XI. L'aventure du cornet de béryl

## XII. L'aventure des bouleaux de cuivre

***

# I. UN SCANDALE EN BOHÈME

### I.

Pour Sherlock Holmes, elle est *toujours* la femme. J'ai rarement entendu le mentionner sous un autre nom. Dans ses yeux, elle éclipse et domine tout son sexe. Ce n'était pas qu'il ressentît une émotion qui s'apparentait à l'amour pour Irene Adler. Toutes les émotions, et celle-là en particulier, étaient abhorrantes à son esprit froid, précis mais admirablement équilibré. Il était, je le crois, la machine de raisonnement et d'observation la plus parfaite que le monde ait jamais vue, mais en tant qu'amant, il s'est placé dans une position fausse. Il ne parlait jamais des passions les plus douces, sauf avec une moquerie et un ricanement. Elles étaient admirables pour l'observateur — excellentes pour lever le voile sur les motifs et les actions des hommes. Mais pour le raisonneur aguerri d'admettre de telles intrusions dans son propre tempérament délicat et finement ajusté, c'était introduire un facteur de distraction susceptible de jeter le doute sur tous ses résultats mentaux. Du sable dans un instrument sensible, ou une fissure dans l'un de ses objectifs à haute puissance, ne serait pas plus perturbant qu'une forte émotion chez une nature telle que la sienne. Et pourtant, il n'y avait qu'une seule femme pour lui, et cette femme était Irene Adler, dotée d'une mémoire douteuse et sujette à questionnement.

J'avais peu vu Holmes récemment. Mon mariage nous avait éloignés l'un de l'autre. Mon propre bonheur absolu, ainsi que les intérêts centrés sur le foyer qui se dressent autour de celui qui se trouve d'abord maître de son propre établissement, étaient suffisants pour absorber toute mon attention, tandis que Holmes, qui détestait toute forme de société avec son âme bohème entière, demeurait dans notre logement de Baker Street, enseveli parmi ses vieux livres, et alternant semaine après semaine entre la cocaïne et l'ambition — la somnolence du narcotique et l'énergie féroce de sa propre nature perspicace. Il était toujours, comme à jamais, profondément attiré par l'étude du crime, occupant ses immenses facultés et son extraordinaire pouvoir d'observation en suivant les indices et en élucidant ces mystères que la police officielle avait abandonnés comme désespérés.

De temps à autre, j'entendais un récit vague de ses agissements : de son convocation à Odessa dans l'affaire du meurtre Trepoff, de son élucidation de la tragédie singulière des frères Atkinson à Trincomalee, et enfin de la mission qu'il avait accomplie avec tant de délicatesse et de succès pour la famille régnante des Pays-Bas. Au-delà de ces signes de son activité, que je partageais simplement avec tous les lecteurs du journal quotidien, j'en savais peu de mon ancien ami et compagnon.

Une nuit — c'était le vingt mars 1888 — je revenais d'un déplacement auprès d'un patient (car j'étais revenu à la pratique civile), lorsque mon chemin me mena par Baker Street. En passant devant la porte bien mémorisée, qui doit toujours être associée dans mon esprit à ma cour et aux incidents sombres du *Study in Scarlet*, je fus saisi d'un vif désir de revoir Holmes, et de savoir comment il employait ses pouvoirs extraordinaires. Ses pièces étaient brillamment éclairées, et même en levant les yeux, je vis sa silhouette haute et dégingandée passer deux fois dans une ombre sombre contre le rideau. Il faisait les cent pas dans la pièce, rapidement, avec avidité, la tête baissée sur sa poitrine et les mains jointes derrière lui. Pour moi, qui connais tous ses humeurs et habitudes, son attitude et sa manière racontaient leur propre histoire. Il était de nouveau au travail. Il s'était élevé de ses rêves créés par le narcotique et était pris dans la traque d'un nouveau problème. J'ai sonné à la porte et on m'a fait monter dans la chambre qui avait autrefois été en partie la mienne.

Sa manière n'était pas exubérante. Elle l'est rarement ; mais il était ravi, je pense, de me voir. Sans même prononcer un mot, mais avec un regard bienveillant, il m'a fait signe d'aller vers un fauteuil, a jeté sur son étui de cigares et indiqué une boîte à spiritueux et une gasogène dans le coin. Puis il s'est tenu devant la cheminée et m'a examiné dans sa singulière manière introspective.

« Le mariage te va bien, » a-t-il fait remarquer. « Je pense, Watson, que tu as pris sept livres et demi depuis que je t'ai vu. »

« Sept ! » ai-je répondu.

« En effet, j'aurais dû penser un peu plus. Juste une petite touche de plus, je crois, Watson. Et à nouveau en pratique, observe. Tu ne m'as pas dit que tu allais prendre le métier. »

« Alors, comment le savez-vous ? »

« Je le vois, je le déduis. Comment puis-je savoir que tu te rends très mou récemment, et que tu as une servante particulièrement maladroite et négligente ? »

« Mon cher Holmes, » ai-je dit, « c'est trop. Vous auriez certainement été brûlé, si vous viviez quelques siècles auparavant. C'est vrai que j'ai fait une promenade à la campagne jeudi et suis rentré dans un état affreux, mais comme j'ai changé de vêtements, je ne peux imaginer comment vous le déduisez. Quant à Mary Jane, elle est incorrigible, et ma femme lui a donné son préavis, mais là encore, j'arrive pas à comprendre votre raisonnement. »

Il pouffa de rire en lui-même et frotta ses longues mains nerveuses ensemble.

« C'est une simplicité même, » dit-il ; « mes yeux me disent que sur l'intérieur de ta chaussure gauche, juste là où la lumière du feu la frappe, le cuir est