"Fora!" sibilou o Pai Lobo. "Saia e caçe com seu mestre. Você já causou danos suficientes por uma noite."

"Vou," disse Tabaqui em voz baixa. "Vocês podem ouvir Shere Khan lá embaixo, nos arbustos. Eu poderia ter poupado a mim mesmo a mensagem."

O Pai Lobo escutou, e abaixo, no vale que descia até um pequeno rio, ele ouviu o lamento seco, irritado, gutural e cantado de um tigre que não capturou nada e não se importa se toda a selva sabe disso.

"Tolo!" exclamou o Pai Lobo. "Começar uma noite de trabalho com esse barulho! Ele pensa que nossos cervos são como seus touros gordos Waingunga?"

"H’sh. Não é nem touro, nem cervo que ele caça esta noite," disse a Mãe Loba. "É *Homem*."

O lamento mudou para uma espécie de ronronado zumbido que parecia vir de todos os quadrantes da bússola. Era o ruído que confunde lenhadores e ciganos dormindo ao relento, e faz com que corram às vezes direto para a boca do tigre.

"Homem!" disse o Pai Lobo, exibindo todos os seus dentes brancos. "Pff! Não há insetos e sapos suficientes nos tanques para ele ter que comer Homem, e também em nossa terra!"

A Lei da Selva, que nunca ordena algo sem um motivo, proíbe toda criatura de comer Homem, exceto quando está matando para mostrar aos seus filhotes *como* matar; e então ele deve caçar fora das áreas de caça de sua alcateia ou tribo. A verdadeira razão para isso é que matar humanos significa, mais cedo ou mais tarde, a chegada de homens brancos em elefantes, com armas, e centenas de homens pardos com gongo, foguetes e tochas.

Então todos na selva sofrem. O motivo pelo qual as feras se dão entre si é que Homem é o ser vivo mais fraco e indefeso de todos, e é anti-esportivo tocá-lo. Eles também dizem — e é verdade — que os comedores de homens ficam malfeitos e perdem os dentes.

O ronronado aumentou, terminando no rugido completo da investida do tigre.

Então veio um uivo — um uivo não tigrístico — vindo de Shere Khan. "Ele errou," disse a Mãe Loba. "O que é?"

O Pai Lobo correu alguns passos e ouviu Shere Khan resmungando e balbuciando selvagemente enquanto tombava na moita.

"O tolo teve mais senso do que pular em uma fogueira de lenhador, e queimou os pés," disse o Pai Lobo com um grunhido. "Tabaqui está com ele."

"Algo vem subindo a colina," disse a Mãe Loba, mexendo uma das orelhas. "Preparem-se."

Os arbustos farfalharam um pouco na moita, e o Pai Lobo caiu com as nádegas para baixo, pronto para saltar. Então, se você estivesse observando, veria a coisa mais maravilhosa do mundo — o lobo travou no meio do salto. Ele deu seu bote antes de ver o que estava atacando, e então tentou parar a si mesmo. O resultado foi que ele disparou reto no ar por quatro ou cinco pés, pousando quase onde havia saído.

"Homem!" ele sibilou. "Um filhote de homem. Olhe!"

Diretamente à sua frente, agarrado a um galho baixo, estava um bebê pardo nu que conseguia andar — tão macio e com pintinhas quanto qualquer pequeno átomo que alguma vez veio a uma caverna de lobo à noite. Ele olhou para o rosto do Pai Lobo e riu.

"É um filhote de homem?" perguntou a Mãe Loba. "Nunca vi um. Traga-o para cá."

Um Lobo acostumado a cuidar dos seus próprios filhotes pode, se necessário, levar à boca um ovo sem quebrá-lo, e embora as mandíbulas do Pai Lobo tenham fechado bem atrás da criança, nenhum dente arranhou a pele ao depositá-la entre os filhotes.

"Que pequeno! Que nu, e... que corajoso!" disse a Mãe Loba suavemente. O bebê estava se forçando entre os filhotes para chegar perto do pelo quente. "Ahai! Ele está pegando sua refeição com os outros. Então este é um filhote de homem. Ora, houve algum lobo que pudesse gabar-se de ter um filhote de homem entre seus filhos?"

"Já ouvi falar disso de tempos em tempos, mas nunca na nossa Alcateia nem no meu tempo," disse o Pai Lobo. "Ele está totalmente sem pelo, e eu poderia matá-lo com um toque do meu pé. Mas veja, ele olha para cima e não tem medo."

A luz da lua foi bloqueada pela boca da caverna, pois a grande cabeça quadrada e os ombros de Shere Khan estavam projetados na entrada. Tabaqui, atrás dele, estava guinchando: "Meu senhor, meu senhor, ele entrou aqui!"

"Shere Khan nos dá grande honra," disse o Pai Lobo, mas seus olhos estavam muito zangados. "O que Shere Khan precisa?"

"Minha presa. Um filhote de homem veio por este lado," disse Shere Khan. "Seus pais fugiram. Dê-mo a mim."

Shere Khan havia saltado em uma fogueira de lenhador, como o Pai Lobo havia dito, e estava furioso com a dor dos pés queimados. Mas o Pai Lobo sabia que a boca da caverna era estreita demais para um tigre entrar por ela. Mesmo onde ele estava, os ombros e patas dianteiras de Shere Khan estavam apertados pela falta de espaço, como os de um homem se tentasse lutar dentro de um barril.

"Os Lobos são um povo livre," disse o Pai Lobo. "Eles recebem ordens do Chefe da Alcateia, e não de qualquer matador de gado listrado. O filhote de homem é nosso — para matar se quisermos."

"Você escolhe e você não escolhe! Que conversa é essa de escolher? Pelo boi que matei, devo ficar farejando na toca do seu cão por meus devidos direitos? Sou eu, Shere Khan, quem fala!"

O rugido do tigre encheu a caverna com trovão. A Mãe Loba sacudiu-se dos filhotes e saltou para frente, seus olhos, como duas luas verdes na es