« Dehors ! » gronda le Père loup. « Sorts et chasse avec ton maître. Tu as fait assez de tort pour une nuit. »

« J'y vais, » dit Tabaqui doucement. « On entend Shere Khan en contrebas dans les fourrés. J’aurais pu me dispenser du message. »

Le Père loup écouta, et en bas, dans la vallée qui descendait vers une petite rivière, il perçut le gémissement sec, furieux, rauque et chantant d'un tigre qui n'avait rien attrapé et se fichait que toute la jungle le sache.

« Le sot ! » s'exclama le Père loup. « Commencer une nuit de travail avec ce bruit ! Croit-il que nos biches sont comme ses taureaux gras Waingunga ? »

« *H’sh*. Ce n'est ni taureau, ni biche qu'il chasse cette nuit, » dit la Mère louve. « C'est l'Homme. »

Le gémissement avait viré en une sorte de ronronnement sourd qui semblait émaner de tous les points cardinaux. C'était le son qui déroute les bûcherons et les gitans dormant à découvert, et qui les pousse parfois jusqu'à l'entrée même du tigre.

« L'Homme ! » dit le Père loup, montrant toutes ses dents blanches. « *Faugh* ! N'y a-t-il pas assez de coléoptères et de grenouilles dans les étangs qu'il doive manger l'Homme, et sur notre territoire aussi ! »

La Loi de la Jungle, qui n'ordonne jamais rien sans raison, interdit à toute bête de manger l'Homme, sauf lorsqu'elle tue pour montrer à ses petits comment tuer, et alors elle doit chasser en dehors des territoires de chasse de sa meute ou de sa tribu. La véritable raison de cela est que le fait de tuer l'Homme signifie, tôt ou tard, l'arrivée d'hommes blancs sur éléphants, munis de fusils, et de centaines d'hommes bruns avec des gongs, des roquettes et des torches.

Alors tout le monde dans la jungle souffre. La raison pour laquelle les bêtes se donnent cet ordre est que l'Homme est le plus faible et le moins défensif de tous les êtres vivants, et il est *sans sportivité* de le toucher. On dit aussi — et c'est vrai — que les mangeurs d'hommes deviennent difformes (*mangy*) et perdent leurs dents.

Le ronronnement devint plus fort, se terminant par un « Aaarh ! » plein de gorge lors de la charge du tigre.

Puis vint un hurlement — un cri qui n'était pas celui d'un tigre — venant de Shere Khan. « Il a raté, » dit la Mère louve. « Qu'est-ce que c'est ? »

Le Père loup sortit quelques pas et entendit Shere Khan marmonner et bredouiller sauvagement tandis qu'il roulait dans les broussailles.

« Le sot n'a eu aucune idée meilleure que de bondir sur le feu d'un bûcheron, et s'est brûlé les pieds, » dit le Père loup en grognant. « Tabaqui est avec lui. »

« Quelque chose monte à l'approche, » dit la Mère louve, faisant frémir une oreille. « Prépare-toi. »

Les buissons bruissèrent légèrement dans les fourrés, et le Père loup s'abattit sur ses fesses, prêt pour son bond. Alors, si vous aviez regardé, vous auriez vu la chose la plus merveilleuse au monde — le loup se redressa en plein saut. Il lança sa foulée avant même de voir ce vers quoi il sautait, puis tenta de s'arrêter. Le résultat fut qu'il fila droit dans les airs sur quatre ou cinq pieds, atterrissant presque là où il avait pris son élan.

« L'Homme ! » claqua-t-il. « Un petit loup d'homme. Regarde ! »

Directement devant lui, s'agrippé à une branche basse, se tenait un bébé brun nu qui pouvait déjà marcher — aussi doux et plein de taches comme le plus petit atome jamais arrivé dans la grotte d'un loup la nuit. Il leva les yeux vers le visage du Père loup et rit.

« Est-ce un petit loup d'homme ? » dit la Mère louve. « N'en ai jamais vu ! Amène-le ici. »

Un loup habitué à soigner ses propres petits peut, si nécessaire, prendre une oie sans la casser, et bien que les mâchoires du Père loup se soient refermées juste sur le dos de l'enfant, pas une dent n'a griffé sa peau lorsqu'il le déposa parmi les petits.

« Comme il est petit ! Comme il est nu, et — comme il est audacieux ! » dit doucement la Mère louve. Le bébé se frayait un chemin entre ses frères pour aller près de la fourrure chaude. « *Ahai* ! Il prend son repas avec les autres. Alors ceci est bien un petit loup d'homme. Maintenant, y a-t-il jamais eu un loup qui pouvait se vanter d'avoir un petit loup d'homme parmi ses enfants ? »

« J'en ai entendu de temps en temps, mais jamais dans notre meute ou à mon époque, » dit le Père loup. « Il est complètement dépourvu de poils, et je pourrais le tuer du simple contact de ma patte. Mais regarde, il lève les yeux et n'a pas peur. »

La lumière de la lune était bloquée par l'entrée de la grotte, car la grande tête carrée et les épaules de Shere Khan étaient poussés dans l'ouverture. Tabaqui, derrière lui, piailla : « Mon seigneur, mon seigneur, il est entré ici ! »

« Shere Khan nous fait grand honneur, » dit le Père loup, mais ses yeux étaient très en colère. « De quoi a besoin Shere Khan ? »

« Ma proie. Un petit loup d'homme est passé par ici, » dit Shere Khan. « Ses parents ont fui. Donne-le-moi. »

Shere Khan avait bondi sur le feu d'un bûcheron, comme le Père loup l'avait dit, et était furieux à cause de la douleur de ses pieds brûlés. Mais le Père loup savait que l'entrée de la grotte était trop étroite pour qu'un tigre puisse entrer. Même là où il se trouvait, les épaules et les pattes avant de Shere Khan étaient comprim