# I

Numa manhã, quando Gregor Samsa despertou de sonhos atormentados, encontrou-se transformado na sua cama num **horrível vermin**. Deitou-se de costas, como se estivesse revestido de armadura, e se levantasse ligeiramente a cabeça, podia ver o seu ventre castanho, ligeiramente abobadado e dividido em arcos em secções rígidas.

O enxoval mal conseguia cobri-lo e parecia prestes a deslizar a qualquer momento. As suas muitas pernas, pateticamente finas comparadas com o tamanho do resto de si, agitavam-se impotentes enquanto ele observava.

“O que me aconteceu?”, pensou. Não era um sonho. O seu quarto — um quarto verdadeiramente humano, embora ligeiramente pequeno demais — repousava pacificamente entre os seus quatro muros familiares. Uma coleção de amostras têxteis estava espalhada sobre a mesa – Samsa era vendedor viajante – e acima dela pendia uma fotografia que ele tinha recortado recentemente numa revista ilustrada e colocado numa moldura bonita e dourada. Mostrava uma dama adornada com um chapéu de pele e um *boa* de pelo, sentada ereta, levantando uma pesada manopla de pelo que cobria todo o seu antebraço em direção ao observador.

Gregor virou-se então para olhar pela janela para o tempo monótono. Podiam ouvir gotas de chuva a baterem no vidro, o que lhe fazia sentir-se bastante triste.

“E se dormir um pouco mais e esquecer toda esta tolice”, pensou, mas era algo que não conseguia fazer porque estava habituado a dormir do lado direito, e no seu estado atual não conseguia assumir essa posição. Por mais que se lançasse para o lado direito, sempre voltava ao sítio de onde partia. Devia ter tentado cem vezes, fechando os olhos para não ter de olhar para as pernas em convulsão, e só parou quando começou a sentir uma dor ligeira e surda ali que nunca tinha sentido antes.

“Oh, Deus”, pensou, “que carreira extenuante escolhi! Viajar dia após dia. Fazer negócios assim exige muito mais esforço do que tratar dos seus próprios assuntos em casa, e para além disso há a maldição da viagem: preocupações com as ligações de comboio, comida má e irregular, contacto constante com pessoas diferentes, de modo a nunca conhecer ninguém ou tornar-se amigo deles. Tudo pode ir para o inferno!” Sentiu uma ligeira comichão no ventre; empurrou-se lentamente para cima, de costas, em direção ao cabeceira para conseguir levantar melhor a cabeça; encontrou onde estava a comicha e viu que era coberta por muitas pintas brancas pequenas sobre as quais não sabia o que pensar; e quando tentou sentir o sítio com uma das suas pernas, puxou-a rapidamente de volta porque assim que a tocou, foi invadido por um arrepio frio.

Recuou para a sua posição anterior. “Levantar cedo sempre”, pensou, “torna-te estúpido. Tens de dormir o suficiente. Outros vendedores viajantes vivem uma vida de luxo. Por exemplo, sempre que volto à casa de hóspedes durante a manhã para transcrever o contrato, estes senhores ainda estão sentados a comer os seus pequenos-almoços.”

“Devia tentar isso com o meu chefe; seriam expulsado no local mesmo. Mas quem sabe, talvez fosse o melhor para mim. Se não tivesse os meus pais por quem pensar teria entregado o meu aviso há muito tempo, teria subido até ao chefe e dito-lhe exatamente o que penso, dir-lhe tudo o que sei, deixar-lhe saber exatamente o que sinto. Ele cairia do seu escritório! E é um tipo de negócio engraçado estar lá em cima no teu escritório, a falar para os teus subordinados de lá de cima, especialmente quando tens de ir muito perto porque o chefe tem pouca audição. Bem, ainda há alguma esperança; assim que juntar dinheiro para pagar a dívida dos meus pais para ele — mais uns cinco ou seis anos suponho —, é definitivamente isso que farei. É então que farei a grande mudança. Antes de tudo, tenho de me levantar, o meu comboio parte às cinco.”

E olhou para o despertador, tique-taqueando sobre a cómoda.

“Deus no Céu!” pensou. Eram seis e meia e os ponteiros moviam-se silenciosamente para a frente; era ainda mais tarde que as seis e meia, mais parecido com as seis e quarenta e cinco. O despertador não tinha soado? Podia ver da cama que estava posto para as quatro horas como devia estar; certamente tinha de ter soado. Sim, mas era possível dormir tranquilamente através desse ruído que fazia tremer os móveis? Certo, ele não tinha dormido em paz, mas provavelmente ainda mais profundamente por causa disso. O que deveria fazer agora? O próximo comboio ia às sete; se apanhasse esse, teria de correr como um louco e a coleção de amostras ainda não estava embalada, e ele não se sentia particularmente fresco e vivo. E mesmo que apanhasse o comboio, não evitaria a raiva do seu chefe, pois o assistente de escritório estaria lá para ver o comboio das cinco a passar, já teria apresentado o relatório de que Gregor não estava presente há muito tempo. O assistente de escritório era o homem do chefe, sem espinha dorsal e sem compreensão. E se relatasse estar doente? Mas isso seria extremamente forçado e suspeito, visto que em cinco anos de serviço Gregor nunca tinha estado doente uma única vez. O seu chefe certamente viria com o médico da companhia de seguros médicos, acusaria os seus pais de terem um filho preguiçoso e aceitaria a recomendação do médico para não apresentar qualquer sinistro, pois o doutor acreditava que ninguém estava realmente doente, mas sim muitos eram avessos ao trabalho. E, além disso, estaria ele inteiramente enganado neste caso? Gregor de facto, para além da sonolência excessiva após dormir tanto tempo, sentia-se completamente bem e até se sentia com mais fome do que o habitual.

Ainda estava a pensar nisso apressadamente, incapaz de decidir sair da cama, quando o relógio deu as seis e quarenta e cinco. Houve uma batida cautelosa à porta perto da sua cabeça. “Gregor”, alguém chamou — era a sua mãe — “são seis e quarenta e cinco. Não querias ir algum lado?” Que voz gentil! Gregor ficou chocado ao ouvir a sua própria voz responder, mal se podia reconhecer como a voz que tinha antes. Como se viesse do fundo de si, havia um guincho doloroso e incontrolável misturado com ela; as palavras podiam ser distinguidas no início, mas depois havia uma espécie de