# I. Introducción

El Viajero del Tiempo (pues así será más conveniente hablar de él) nos estaba exponiendo un asunto **recondito**. Sus ojos grises brillaban y titilaban, y su rostro, por lo general pálido, estaba sonrosado y animado. El fuego ardía intensamente, y el suave resplandor de las luces incandescentes en los lirios plateados capturaba las burbujas que destellaban y pasaban en nuestras copas. Nuestras sillas, siendo suyas, nos abrazaban y acariciaban en lugar de someterse a ser ocupadas, y había aquella atmósfera lujosa de post-cena, cuando el pensamiento corre graciosamente libre de los grilletes de la precisión. Y él se lo presentó de esta manera —señalando los puntos con un delgado dedo— mientras nos sentábamos admirando perezosamente su sinceridad ante este nuevo paradoja (según creíamos) y su fecundo saber.

“Debéis seguirme atentamente. Tendré que controvertir una o dos ideas que son casi universalmente aceptadas. La geometría, por ejemplo, os la enseñaron en el colegio basándose en un **concepto erróneo**.”

“¿No es acaso algo demasiado grande para esperar de nosotros al empezar?” preguntó Filby, una persona argumentativa con cabello rojo.

“No pretendo que aceptéis nada sin una razón razonable para ello. Pronto admitiréis tanto como necesito de vosotros. Sabéis, por supuesto, que una línea matemática, una línea de grosor *nulo*, carece de existencia real. ¿Os enseñaron eso? Tampoco existe un plano matemático. Estas cosas son meras abstracciones.”

“Eso está bien,” dijo el Psicólogo.

“Tampoco, teniendo solo longitud, anchura y espesor, puede un cubo poseer una existencia real.”

“Ahí yo discrepo,” replicó Filby. “Por supuesto que un cuerpo sólido puede existir. Todas las cosas reales…”

“Así lo piensa la mayoría de la gente. Pero esperad un momento. ¿Puede existir un cubo *instantáneo*?”

“No sigas tu hilo,” dijo Filby.

“¿Puede tener una existencia real un cubo que no dura absolutamente nada?”

Filby se tornó pensativo. “Claramente,” continuó el Viajero del Tiempo, “cualquier cuerpo real debe poseer extensión en **cuatro** direcciones: debe tener Longitud, Anchura, Espesor y —Duración—. Pero por una natural debilidad de la carne, que os explicaré en un momento, tendemos a pasar por alto este hecho. Hay realmente cuatro dimensiones: tres que llamamos los tres planos del Espacio, y una cuarta, el Tiempo. Sin embargo, existe una tendencia a trazar una distinción irreal entre las tres dimensiones anteriores y la última, porque resulta que nuestra conciencia se mueve de forma intermitente en una dirección a lo largo de esta última desde el principio hasta el final de nuestras vidas.”

“Eso,” dijo un joven muy apuesto, realizando esfuerzos espasmódicos por reencender su cigarro sobre la lámpara; “eso... es *muy* claro ciertamente.”

“Ahora, es muy notable que esto se pase por alto con tanta extensión,” continuó el Viajero del Tiempo, con una leve adición de jovialidad. “Realmente a esto es a lo que se refiere la Cuarta Dimensión, aunque hay gente que habla de ella sin saber que está refiriéndose a ello. Es solo otra forma de ver el Tiempo. *No hay diferencia entre el Tiempo y cualquiera de las tres dimensiones del Espacio salvo que nuestra conciencia se mueva a lo largo de él*. Pero algunas personas tontas han cogido la parte equivocada de esa idea. ¿Habéis oído ya lo que dicen sobre esta Cuarta Dimensión?”

“*Yo* no,” dijo el Alcalde Provincial.

“Es simplemente esto. Que el Espacio, tal como lo tienen nuestros matemáticos, se habla de él con tres dimensiones, que uno puede llamar Longitud, Anchura y Espesor, y siempre es definible en referencia a tres planos, cada uno en ángulo recto con los otros. Pero algunos filósofos han estado preguntando por qué *tres* dimensiones particularmente —¿por qué no otra dirección en ángulo recto con las otras tres?— e incluso han intentado construir una geometría Cuatridimensional. El profesor Simon Newcomb estaba exponiendo esto a la Sociedad Matemática de Nueva York hace apenas un mes o poco más. Sabéis cómo, sobre una superficie plana, que tiene solo dos dimensiones, podemos representar una figura de un sólido tridimensional, y de manera similar piensan que con modelos de tres dimensiones podrían representar uno de cuatro —si lograran dominar la perspectiva del objeto. ¿Ved?”

“Creo que sí,” murmuró el Alcalde Provincial; y, frunciendo el ceño, cayó en un estado introspectivo, moviendo los labios como quien repite palabras místicas. “Sí, creo que lo veo ahora,” dijo después de un tiempo, iluminándose de una manera bastante transitoria.

“Bueno, no me extraña deciros que he estado trabajando en esta geometría de Cuatro Dimensiones durante algún tiempo. Algunos de mis resultados son curiosos. Por ejemplo, aquí tenéis el retrato de un hombre a los ocho años, otro a los quince, otro a los diecisiete, otro a los veintitrés, y así sucesivamente. Todos estos son evidentemente secciones, por así decirlo, Representaciones Tridimensionales de su ser Cuatridimensional, que es algo fijo e inalterable.”

“Los científicos,” procedió el Viajero del Tiempo, después de la pausa necesaria para la correcta asimilación de esto, “saben muy bien que el Tiempo no es más que una especie de Espacio. Aquí tenéis un diagrama científico popular, un registro meteorológico. Esta línea la trazo con mi dedo y muestra el movimiento del barómetro. Ayer estaba tan alto, anoche descendió, luego esta mañana volvió a subir, y así suavemente hacia aquí. Seguramente el mercurio no trazó esta línea en ninguna de las dimensiones del Espacio generalmente reconocidas, ¿verdad? Pero ciertamente trazó tal línea, y esa línea, por lo tanto, debemos concluir, fue a lo largo de la Dimensión Temporal.”

“Pero,” dijo el Médico, mirando fijamente un carbón en el fuego, “si el Tiempo es realmente solo una cuarta dimensión del Espacio, ¿por qué se considera diferente? ¿Y por qué siempre ha sido así? ¿Y por qué no podemos movernos en el Tiempo como nos movemos en las otras dimensiones del Espacio?”

El Viajero del Tiempo sonrió. “¿Estáis tan seguros de que podemos movernos libremente en el Espacio? Podemos ir a la derecha y a la izquierda, hacia atrás y hacia adelante con bastante libertad, y los hombres siempre lo han hecho. Admito que nos movemos libremente en dos dimensiones. Pero ¿qué hay de arriba y abajo? La gravitación nos limita ahí.”

“No exactamente,” dijo el Médico. “Hay glob