# As Aventuras do Sherlock Holmes

I. Um Escândalo em Boêmia
II. A Liga Pelirósca
III. Uma Questão de Identidade
IV. O Mistério do Vale de Boscombe
V. Os Cinco Pips Laranja
VI. O Homem com o Lábio Torto
VII. A Aventura do Carbuncle Azul
VIII. A Aventura da Banda Manchada
IX. A Aventura do Polegar do Engenheiro
X. A Aventura do Bacharel Nobre
XI. A Aventura do Coronel de Berilo
XII. A Aventura dos Azevinhos de Cobre

***

### I. UM ESCÂNDALO EM BOÊMIA

Para Sherlock Holmes, ela é sempre *a* mulher. Raramente o ouvi mencioná-la sob qualquer outro nome. Nos seus olhos, ela ofusca e domina todo o seu sexo. Não era que sentisse alguma emoção parecida com o amor por Irene Adler. Todas as emoções, e aquela em particular, eram abomináveis para a sua mente fria, precisa, mas admiravelmente equilibrada.

Ele era, creio eu, a máquina de raciocínio e observação mais perfeita que o mundo já vira, mas como amante teria colocado-se numa posição ilusória. Nunca falava das paixões mais suaves, exceto com um escárnio e um sorriso zombeteiro. Eram coisas admiráveis para o observador — excelentes para desfazer o véu dos motivos e ações dos homens. Mas permitir que tais intromissões perturbassem o seu delicado e finamente ajustado temperamento era introduzir um fator de distração que poderia lançar dúvida sobre todos os seus resultados mentais.

Um grão em instrumento sensível, ou uma fissura numa das suas lentes de alta potência, não seria mais perturbador do que uma forte emoção num ser como ele. E, no entanto, havia apenas uma mulher para ele, e essa mulher era a falecida Irene Adler, de memória duvidosa e questionável.

***

Tinha visto pouco de Holmes ultimamente. O meu casamento tinha-nos afastado um do outro. A minha felicidade completa, e os interesses centrados no lar que surgem em torno do homem que primeiro se torna mestre da sua própria casa, eram suficientes para absorver toda a minha atenção, enquanto Holmes, que detestava qualquer forma de convívio com a sua alma boémia, permanecia nos nossos aposentos na Baker Street, enterrado entre os seus velhos livros, e alternando de semana em semana entre cocaína e ambição: o letargismo da droga e a feroz energia da sua própria natureza perspicaz.

Ele ainda estava profundamente atraído pelo estudo do crime, ocupando as suas imensas faculdades e extraordinários poderes de observação na perseguição desses indícios e no esclarecimento daqueles mistérios que haviam sido abandonados como desesperados pela polícia oficial. De tempos a tempos ouvia algum relato vago das suas atividades: da sua convocatória para Odessa no caso do assassinato de Trepoff, do desvendamento da singular tragédia dos irmãos Atkinson em Trincomalee e, finalmente, da missão que havia cumprido com tanta delicadeza e sucesso pela família reinante da Holanda. Para além destes sinais da sua atividade — que partilhei meramente com todos os leitores da imprensa diária —, sabia pouco do meu antigo amigo e companheiro.

***

Numa noite — foi no vigésimo de março de 1888 — estava a regressar de uma viagem a um paciente (pois tinha voltado à prática civil), quando o meu caminho levou-me pela Baker Street. Ao passar pela bem lembrada porta, que deve estar sempre associada na minha mente ao meu cortejo e aos incidentes sombrios do *Estudo em Escarlate*, fui invadida por um desejo intenso de ver Holmes novamente, e de saber como ele estava a empregar os seus extraordinários poderes.

Os seus aposentos estavam brilhantemente iluminados, e mesmo enquanto olhava para cima, vi a sua figura alta e esbelta passar duas vezes numa silhueta escura contra as cortinas. Ele estava a caminhar pela sala rapidamente, ansiosamente, com a cabeça baixa no peito e as mãos unidas atrás de si. Para mim, que conhecia cada um dos seus humores e hábitos, a sua postura e modo de ser contavam a própria história. Estava novamente a trabalhar. Tinha-se levantado dos sonhos criados pela droga e estava à caça do cheiro de algum novo problema.

Bati à campainha e fui conduzida ao gabinete que outrora foi em parte o meu.

***

O seu modo não era efusivo. Raramente o era; mas ficou contente, penso, por me ver. Com mal uma palavra dita, mas com um olhar gentil, gesticulou-me para uma poltrona, atirou sobre a sua caixa de cigarros e indicou uma caixa de espírito e um *gasogene* no canto. Depois, parou em frente à lareira e olhou por mim da sua singular moda introspectiva.

“O casamento convém-lhe,” comentou ele. “Penso eu, Watson, que ganhou sete e meio libras desde a última vez que o vi.”

“Sete!” respondi.

“De facto, devia ter pensado um pouco mais. Apenas um pouquinho mais, suponho, Watson. E na prática novamente, observo. Não me disse que ia entrar em serviço.”

“Então, como sabe?”

“Vejo, deduzo. Como sei que tem estado a ficar muito molhado ultimamente, e que tem uma criada de extrema desajeitada e descuidada?”

***

“Meu caro Holmes,” disse eu, “isto é demasiado. Certamente teria sido queimado, se tivesse vivido há alguns séculos. É verdade que fiz um passeio no campo na quinta-feira e voltei numa penosa sujidade, mas como já mudei de roupa não consigo imaginar como o deduz. Quanto a Mary Jane, ela é incorrigível, e a minha esposa deu-lhe aviso, mas aí, novamente, falho em ver como chega lá.”

Ele riu para si mesmo e esfregou as suas longas e nervosas mãos.

“É simplicidade pura,” disse ele; “os meus olhos dizem-me que no interior do seu sapato esquerdo, justo onde a luz da lareira o atinge, o couro está marcado por seis cortes quase paralelos. Obviamente foram causados por alguém que raspou com muito descuido as bordas da sola para remover lama incrustada dela. Daí, vê, a minha dupla dedução de que esteve ao ar livre em mau tempo, e que teve um espécime particularmente maligno do *London slavey*.”

“Quanto à sua prática, se um cavalheiro entra nos meus aposentos cheirando a iodóforo, com uma