"Fora!" esbravejou Pai Lobo. "Sai e caça com o teu mestre. Já fizeste mal o suficiente para uma noite."

"Vou," disse Tabaqui em voz baixa. "Podes ouvir Shere Khan lá em baixo, nos matagais. Podia ter poupado a própria mensagem."

Pai Lobo escutou, e lá abaixo no vale que descia para um pequeno rio ouviu o gemido seco, irado, rosado e cantarino de um tigre que não apanhou nada e não se importa se toda a selva sabe disso.

"O tolo!" exclamou Pai Lobo. "Começar uma noite de trabalho com esse barulho! Ele pensa que os nossos veados são como os touros gordos do Waingunga?"

"H'sh. Não é nem touro, nem veado que ele caça esta noite," disse Mãe Lobo. "É o Homem."

O gemido mudara para uma espécie de ronronar zumbido que parecia vir de todos os pontos cardeais. Era o ruído que confunde os lenhadores e ciganos a dormir ao relento, e faz com que corram, por vezes, direto para a boca do tigre.

"O Homem!" disse Pai Lobo, exibindo todos os seus dentes brancos. "Faugh! Não há bichos suficientes nem sapos nos tanques para ele ter de comer o Homem, e no nosso território também!"

A Lei da Selva, que jamais ordena algo sem um motivo, proíbe a toda besta comer o Homem, exceto quando está a matar para mostrar aos seus filhotes *como* matar, e então tem de caçar fora dos territórios de caça do seu bando ou tribo. O verdadeiro motivo disto é que matar homens significa, mais cedo ou mais tarde, a chegada de homens brancos em elefantes, com armas de fogo, e centenas de homens castanhos com gongos, foguetes e tochas.

Então todos na selva sofrem. A razão pela qual as feras se dão entre si é que o Homem é o mais fraco e indefeso de todos os seres vivos, e é *anti-desportivo* tocá-lo. Dizem também — e é verdade — que quem come homens fica com a pele maltratada e perde os dentes.

O ronronar tornou-se mais alto e culminou no "Aaarh!" retumbante da investida do tigre.

Então houve um uivo — um uivo não tigrino — vindo de Shere Khan. "Ele falhou," disse Mãe Lobo. "O que é?"

Pai Lobo correu alguns passos e ouviu Shere Khan a murmurar e balbuciar selvagemente enquanto se contorcia no matagal.

"O tolo não teve mais juízo do que saltar para uma fogueira de lenhador, e queimou os pés," disse Pai Lobo com um grunhido. "Tabaqui está com ele."

"Algo vem subindo a colina," disse Mãe Lobo, mexendo uma orelha. "Prepara-te."

Os arbustos farfalharam um pouco no matagal, e Pai Lobo caiu com os traseiros abaixo dele, pronto para saltar. Então, se estivesses a observar, verias a coisa mais maravilhosa do mundo — o lobo travou no meio do salto. Ele lançou-se antes de saber no que estava a saltar, e depois tentou parar-se. O resultado foi que disparou verticalmente no ar por quatro ou cinco pés, aterrando quase onde tinha partido.

"Homem!" ele esbravejou. "Um filhote de homem. Olha!"

Diretamente à sua frente, agarrado a um galho baixo, estava um bebé castanho nu que conseguia andar — tão suave e com pintinhas como qualquer pequeno átomo que alguma vez chegou a uma toca de lobo durante a noite. Olhou para o rosto de Pai Lobo e riu.

"É um filhote de homem?" perguntou Mãe Lobo. "Nunca vi um. Traz-mo cá."

Um Lobo habituado a cuidar dos seus próprios filhotes pode, se necessário, segurar um ovo sem o partir, e embora as mandíbulas de Pai Lobo se fechassem exatamente sobre as costas da criança, nem um dente arranhou a pele quando o depositou entre os filhotes.

"Quão pequeno! Quão nu, e... quão audaz!" disse Mãe Lobo suavemente. O bebé estava a abrir caminho entre os filhotes para chegar à pelagem quente. "Ahai! Está a comer com os outros. Então isto é um filhote de homem. Agora, houve alguma vez um lobo que pudesse gabar-se de ter um filhote de homem entre os seus filhos?"

"Já ouvi de tal coisa de vez em quando, mas nunca no nosso Bando nem na minha vida," disse Pai Lobo. "Ele é completamente sem pelo, e eu poderia matá-lo com um toque do meu pé. Mas vê, ele olha para cima e não tem medo."

A luz da lua foi bloqueada pela entrada da toca, pois a grande cabeça quadrada e os ombros de Shere Khan estavam projetados na abertura. Tabaqui, atrás dele, estava guinchando: "Meu senhor, meu senhor, entrou aqui!"

"Shere Khan faz-nos uma grande honra," disse Pai Lobo, mas os seus olhos estavam muito zangados. "O que é que Shere Khan precisa?"

"A minha presa. Um filhote de homem veio por este caminho," disse Shere Khan. "Os pais fugiram. Dê-mo-me."

Shere Khan tinha saltado para uma fogueira de lenhador, como Pai Lobo havia dito, e estava furioso com a dor dos seus pés queimados. Mas Pai Lobo sabia que a boca da toca era demasiado estreita para um tigre entrar por ela. Mesmo onde ele estava, os ombros e patas dianteiras de Shere Khan estavam apertados pela falta de espaço, como seriam numa pessoa se tentasse lutar num barril.

"Os Lobos são um povo livre," disse Pai Lobo. "Aceitam ordens do Chefe do Bando, e não de qualquer matador de gado listrado. O filhote de homem é nosso — para matar, se assim quisermos."

"Tu queres ou não queres! Que conversa de 'escolha' é esta? Pelo touro que matei, vou ficar a farejar na toca do vosso cão pelos meus devidos direitos? Sou eu, Shere Khan, quem fala!"

O rugido do tigre encheu a toca com trovão. Mãe Lobo sacudiu-se dos filhotes e saltou para a frente, os seus olhos, como duas luas verdes na escuridão,