# I

Un matin, alors que Gregor Samsa se réveillait d'un rêve tourmenté, il se trouva transformé dans son lit en un horrible *vermine*. Il gisait sur le dos, une carapace quasi armurale, et s'il relevait légèrement la tête, il pouvait apercevoir son ventre brun, légèrement bombé et divisé par des arcs en sections rigides.

Les draps peinaient à le recouvrir et semblaient prêts à glisser à tout instant. Ses nombreuses pattes, pitoyablement fines comparées à la taille du reste de lui, s'agitaient impuissantes tandis qu'il observait.

« Qu'est-il arrivé ? » pensa-t-il. Ce n'était pas un rêve. Sa chambre, une véritable pièce humaine bien que légèrement trop petite, reposait paisiblement entre ses quatre murs familiers. Une collection d'échantillons de textiles était étalée sur la table – Samsa était vendeur ambulant – et au-dessus, pendait une photographie qu'il venait de découper dans un magazine illustré et qu'il avait placée dans un joli cadre doré. Elle représentait une dame vêtue d'un chapeau de fourrure et d'une écharpe de fourrure qui était assise droite, levant une lourde manchette de fourrure qui couvrait tout son avant-bras vers le spectateur.

Gregor se tourna ensuite pour regarder par la fenêtre la météo morose. Des gouttes de pluie frappaient la vitre, ce qui lui rendait profondément mélancolique.

« Et si je dormais encore un peu plus longtemps et oubliais toutes ces sottises », pensa-t-il, mais c'était une chose qu'il ne pouvait accomplir car il était habitué à dormir sur le côté droit, et dans son état présent, il ne parvenait pas à prendre cette position. Aussi fort qu'il se lançait sur sa droite, il roulait toujours vers l'endroit où il était. Il devait avoir essayé cent fois, fermant les yeux pour ne pas devoir regarder ces pattes en lutte, et n'arrêtait que lorsqu'il commençait à sentir une douleur légère et sourde là, qu'il n'avait jamais éprouvée auparavant.

« Oh, mon Dieu », pensa-t-il, « quelle carrière éreintante j'ai choisie ! Voyager jour après jour. Faire des affaires de cette manière demande beaucoup plus d'efforts que de faire son propre commerce à la maison, et en plus il y a la malédiction du voyage : les soucis liés aux correspondances de train, une nourriture mauvaise et irrégulière, le contact constant avec différentes personnes au point de ne jamais pouvoir connaître personne ou devenir ami avec eux. Tout cela peut aller en enfer ! » Il sentit une légère démangeaison sur son ventre ; il se poussa lentement sur le dos vers la tête de lit pour mieux lever sa tête ; localisa l'irritation et vit qu'elle était couverte de nombreuses petites taches blanches dont il ne savait pas quoi penser ; et lorsqu'il tenta de tâter l'endroit avec une de ses pattes, il la retira rapidement car dès qu'il la toucha, il fut saisi d'un frisson froid.

Il glissa à nouveau dans sa position antérieure. « Se lever si tôt tout le temps », pensa-t-il, « ça te rend stupide. Il faut que tu dormes suffisamment. D'autres vendeurs ambulants vivent dans le luxe. Par exemple, chaque fois que je retourne à la pension en matinée pour recopier le contrat, ces messieurs sont toujours assis là en train de prendre leur petit-déjeuner. »

« Je devrais juste essayer ça avec mon patron ; on me ferait virer sur-le-champ. Mais qui sait, peut-être serait-ce la meilleure chose pour moi. Si je n'avais pas mes parents à qui penser, j'aurais démissionné depuis longtemps, je serais allé voir le patron et lui aurais dit exactement ce que je pense, tout ce que je voudrais lui dire, pour qu'il sache ce que je ressens. Il tomberait de sa chaise ! Et c'est une affaire amusante d'être assis là sur sa chaise, parlant en surplomb à ses subordonnés depuis cet endroit, surtout quand il faut se rapprocher parce que le patron est malentendant. Eh bien, il y a encore un espoir ; une fois que j'aurai mis de côté l'argent pour rembourser la dette de mes parents envers lui – d'autres cinq ou six ans je suppose – c'est définitivement ce que je ferai. C'est à ce moment-là que je ferai le grand changement. Pour commencer, cependant, il faut que je me lève, mon train part à cinq heures. »

Et il regarda l'horloge de réveil, qui tic-tacait sur la commode.

« Dieu au ciel ! » pensa-t-il. Il était six heures et demie, et les aiguilles bougeaient tranquillement vers l'avant ; c'était même plus tard que six heures et demie, plutôt près des sept heures. L'horloge n'avait pas sonné ? Il pouvait voir depuis le lit qu'elle avait été réglée pour quatre heures comme il se devait ; elle devait certainement avoir sonné. Oui, mais était-il possible de dormir tranquillement à travers ce bruit qui fait vibrer les meubles ? Vrai, il ne dormait pas paisiblement, mais probablement encore plus profondément à cause de cela. Qu'allait-il faire maintenant ? Le prochain train partait à sept heures ; s'il le rattrapait, il devrait se dépêcher comme un fou et la collection d'échantillons n'était toujours pas faite, et il ne se sentait pas du tout particulièrement frais et dynamique. Et même s'il prenait le train, il n'éviterait pas la colère de son patron, car l'assistant de bureau aurait vu le train des cinq heures partir, il aurait déposé son rapport sur le fait que Gregor n'était pas là depuis longtemps. L'assistant de bureau était l'homme du patron : sans colonne vertébrale et sans compréhension. Et si il déclarait tomber malade ? Mais ce serait extrêmement forcé et suspect car en cinq années de service, Gregor ne s'était jamais encore rendu malade une seule fois. Son patron viendrait certainement avec le médecin de la compagnie d'assurance maladie, accuser ses parents d'avoir un fils paresseux, et accepter la recommandation du docteur de ne faire aucune réclamation parce que le docteur croyait que personne n'était vraiment malade, mais beaucoup étaient fainéants. Et en plus, aurait-il eu totalement tort dans ce cas ? Gregor se sentait effectivement, à part une somnolence excessive après avoir dormi si longtemps, complètement bien et même avait faim bien plus qu'à l'accoutumée.

Il était encore en train de réfléchir précipit