# I. Un Escándalo en Bohemia

## II. La Liga del Pelirojo
## III. Un Caso de Identidad
## IV. El Misterio del Valle de Boscombe
## V. Los Cinco Pips Naranjas
## VI. El Hombre de los Labios Torcidos
## VII. La Aventura del Carbunclo Azul
## VIII. La Aventura de la Banda Manchada
## IX. La Aventura del Pulgar del Ingeniero
## X. La Aventura del Soltero Noble
## XI. La Aventura del Coronel de Berilo
## XII. La Aventura de los Fresnos de Cobre

***

# I. UN ESCÁNDALO EN BOHEMIA

I.

Para Sherlock Holmes ella es siempre *la* mujer. Rara vez le he oído mencionarla bajo otro nombre. En sus ojos eclipsa y predomina sobre todo su sexo. No era que sintiera alguna emoción semejante al amor por Irene Adler; todas las emociones, y esa en particular, eran abominables para su mente fría, precisa pero admirablemente equilibrada. Él era, supongo, la máquina de razonamiento y observación más perfecta que ha visto el mundo, pero como amante se habría puesto en una posición falaz. Jamás hablaba de las pasiones más suaves, salvo con un gesto burlón y un desdén. Eran cosas admirables para el observador —excelentes para levantar el velo de los motivos y acciones de los hombres—. Pero que el razonador entrenado admitiera tales intrusiones en su delicado y finamente ajustado temperamento era introducir un factor distractor capaz de hacer dudar de todos sus resultados mentales. Una mota de polvo en un instrumento sensible, o una grieta en uno de sus propios lentes de alta potencia, no sería más perturbadora que una fuerte emoción en una naturaleza como la suya. Y, sin embargo, solo había una mujer para él, y esa mujer era la difunta Irene Adler, de memoria dudosa y cuestionable.

Había visto poco de Holmes últimamente. Mi matrimonio nos había distanciado. Mi propia felicidad completa, e intereses centrados en el hogar que surgen alrededor del hombre que por primera vez se siente amo de su propio establecimiento, eran suficientes para absorber toda mi atención, mientras Holmes, quien detestaba cualquier forma de sociedad con toda su alma bohemia, permanecía en nuestro alojamiento en Baker Street, enterrado entre sus viejos libros, y alternando de semana en semana entre la cocaína y la ambición, el somnolio del narcótico y la feroz energía de su propia aguda naturaleza. Todavía estaba profundamente atraído por el estudio del crimen, ocupando sus inmensas facultades y extraordinarios poderes de observación siguiendo aquellos indicios, y desentrañando aquellos misterios que habían sido abandonados como desesperados por la policía oficial.

De vez en cuando escuchaba algún relato vago de sus gestiones: de su citación a Odesa en el caso del asesinato de Trepoff, de su esclarecimiento de la singular tragedia de los hermanos Atkinson en Trincomalee, y finalmente de la misión que había cumplido con tanta delicadeza y éxito para la familia reinante de Holanda. Sin embargo, más allá de estas señales de su actividad —que meramente compartía con todos los lectores de la prensa diaria— sabía poco de mi antiguo amigo y compañero.

Una noche —fue el veinte de marzo de 1888— regresaba de un viaje a un paciente (pues ya había vuelto a la práctica civil), cuando mi camino me llevó por Baker Street. Al pasar junto a la bien recordada puerta, que siempre debe asociarse en mi mente con mi cortejo y con los oscuros sucesos del *Estudio en Escarlata*, fui invadida por un intenso deseo de volver a ver a Holmes y saber cómo estaba empleando sus extraordinarios poderes. Sus aposentos estaban brillantemente iluminados y, justo cuando levanté la vista, vi su alta y esbelta figura pasar dos veces en una oscura silueta contra el visillo. Estaba paseándose por la habitación con rapidez, ansiosamente, con la cabeza hundida sobre el pecho y las manos entrelazadas a la espalda. Para mí, que conocía cada uno de sus humores y hábitos, su actitud y porte contaban su propia historia. Estaba trabajando de nuevo. Había emergido de los sueños creados por sus drogas y estaba ávido del rastro de algún nuevo problema. Hice sonar el timbre y me hicieron subir a la cámara que antes era en parte mía.

Su semblante no fue efusivo. Rara vez lo era; pero estaba contento, creo, de verme. Con apenas una palabra dicha, sino con un ojo amable, me hizo señas hacia un sillón, arrojó su estuche de cigarros y señaló un recipiente para licores y una gasogena en la esquina. Luego se paró frente a la chimenea y me examinó con su singular aire introspectivo.

"Wedlock le sienta bien", comentó. "Creo, Watson, que has engordado siete libras y media desde que te vi".

"¡Siete!", respondí.

"En efecto, debería haber pensado un poco más. Solo un poquito más, me parece, Watson. Y de nuevo en la práctica, observo. No me dijiste que tenías intención de volver al trabajo."

"Entonces, ¿cómo lo sabes?"

"Lo veo, lo deduzco. ¿Cómo sé que últimamente te has estado 'mojando' mucho, y que tienes una doncella sirvienta muy torpe y descuidada?"

"Mi querido Holmes", dije, "esto es demasiado. Seguramente habrías sido quemado si vivieras unos siglos atrás. Es cierto que hice una caminata por el campo el jueves y volví en un terrible desorden, pero como he cambiado de ropa no puedo imaginar cómo lo deduces. En cuanto a Mary Jane, es incorregible, y mi esposa le ha dado preaviso, pero ahí, de nuevo, no logro ver cómo lo haces."

Él se rió para sí mismo y frotó sus largas y nerviosas manos.

"Es pura sencillez", dijo; "mis ojos me dicen que en el interior de tu zapato izquierdo, justo donde la luz del fuego lo golpea, el cuero está surcado por seis cortes casi paralelos. Obviamente han sido causados por alguien que ha raspado con gran descuido los bordes de la suela para quitarle barro incrustado. Por consiguiente, ves, mi doble deducción de que has estado fuera en un clima vil y que tienes una pieza particularmente maligna del *slavy* londinense. En cuanto a tu práctica, si un caballero entra en mis aposentos oliendo a yodoformo, con una marca negra de nitrato de plata sobre su dedo anular derecho, y una protuberancia en el lado derecho de su sombrero de copa para mostrar dónde ha escondido su estetoscopio, debo ser tosco, ciertamente, si no lo declaro