# TREASURE ISLAND

**PARTE UM – O VELHO PIRATA**

***

### I. O Velho Marujo no Admiral Benbow

Squire Trelawney, Dr. Livesey e o resto destes cavalheiros pediram-me que registasse todo o detalhe acerca da Ilha do Tesouro, desde o princípio até ao fim, sem omitir nada — senão a posição geográfica da ilha, apenas porque ainda há tesouros por levantar —, tomo a minha pena no ano de graça 17—, e retrocedo no tempo até à época em que meu pai mantinha a estalagem Admiral Benbow e o marujo castanho, com o sabre na mão, tomou lugar de residência sob o nosso teto.

Lembro-me dele como se fosse ontem, quando ele vinha cambaleando até a porta da estalagem, o seu baú de marujo seguindo-o num carrinho de mão — um homem alto, forte e pesado, cor de noz castanho, com uma trança de tarra caindo sobre o ombro do seu casaco azul sujo; as suas mãos eram grosseiras e marcadas por cicatrizes, com unhas pretas e quebradas, e o sabre cortava uma das maçãs do rosto, deixando-a num branco sujo e lívido. Lembro-me dele a olhar à volta da enseada e a assobiar para si próprio enquanto o fazia, e depois irromper naquele velho cântico marítimo que cantava com tanta frequência depois:

> “Quinze homens no peito do morto —
> *Yo-ho-ho*, e uma garrafa de rum!”

Numa voz aguda, velha e vacilante, como se tivesse sido afinada e partida nos mestres-eixos. Então ele bateu à porta com um pedaço de pau, tal como um espigão que carregava, e quando meu pai apareceu, gritou rudemente por uma taça de rum. Isto, quando lhe foi trazido, bebeu devagar, como um conhecedor, demorando-se no sabor e ainda a olhar à sua volta para os penhascos e para o nosso letreiro.

“Esta é uma enseada conveniente”, disse ele finalmente; “e uma estalagem de *grog* agradável. Muita companhia, companheiro?”

Meu pai informou-lhe que não, pouca companhia, o que era pena.

“Bem, então”, disse ele, “este é o meu lugar. Aqui está tu, marinheiro”, gritou para o homem que empurrava o carrinho; “traz junto e ajuda a subir o meu baú. Ficarei aqui um bocado”, continuou. “Sou um homem simples; rum com bacon e ovos é o que quero, e aquela cabeça lá em cima para vigiar os navios à distância. O que me chamais? Podes chamar-me capitão. Oh, já percebi a tua intenção — ali”; e atirou três ou quatro moedas de ouro no limiar. “Poderás dizer-me quando tiver feito o meu trabalho”, disse ele, com um olhar tão feroz quanto o de um comandante.

E de facto, por mais que as suas roupas fossem más e a sua fala grosseira, não tinha a aparência de um homem que navegasse à frente do mastro; parecia ser um marinheiro ou capitão habituado a ser obedecido ou a dar ordem. O homem que veio com o carrinho contou-nos que os correios o tinham deixado na véspera no Royal George, e que ele havia perguntado por estalagens ao longo da costa, e ouvindo falar bem das nossas, suponho, e descrevendo-as como solitárias, escolhera-a entre as outras para a sua morada. E era tudo o que podíamos saber sobre o nosso hóspede.

Ele era um homem muito silencioso por natureza. O dia todo passeava pela enseada ou pelos penhascos com um telescópio de latão; toda a noite sentava-se num canto da sala ao lado da lareira e bebia rum e água bem fortes. Na maioria das vezes, não falava quando lhe era dirigido a palavra, apenas levantava o olhar de repente e ferozmente e bufava pelo nariz como um apito de nevoeiro; e nós, junto com as pessoas que vinham à nossa casa, aprendemos rapidamente a deixá-lo estar. Todos os dias, ao regressar do seu passeio, perguntava se algum marinheiro tinha passado pela estrada. No início pensámos que fosse falta de companhia da sua espécie o que o levava a fazer essa pergunta, mas acabamos por perceber que ele desejava evitá-los. Quando um marinheiro parava no Admiral Benbow (como ocasionalmente acontecia, vindo pela estrada costeira em direção a Bristol), ele olhava para ele através da porta coberta antes de entrar na sala; e estava sempre certo em ser tão silencioso quanto um rato quando algum assim estava presente. Para mim, pelo menos, não havia segredo no assunto, pois eu era, de certa forma, partilheiro dos seus alvoroços. Ele tinha-me chamado a parte um dia e prometido-me uma moeda de quatro peniques de prata no primeiro de cada mês se apenas mantivesse "o olho do tempo atento para um marinheiro com uma perna" e o avisasse no momento em que ele aparecesse. Frequentemente, quando chegava o primeiro do mês e lhe pedia o meu salário, ele apenas bufava pelo nariz em minha direção e fixava-me com o olhar, mas antes de a semana terminar era certo que mudava de ideia, trazia-me a minha moeda de quatro peniques e repetia as suas ordens de vigiar "o marinheiro com uma perna".

Como essa figura assombrava os meus sonhos, mal preciso dizer-te. Nas noites tempestuosas, quando o vento sacudia os quatro cantos da casa e o mar bravio rugia pela enseada e pelos penhascos, eu via-o em mil formas, e com mil expressões diabólicas. Por vezes a perna era cortada ao joelho, noutras à anca; por vezes ele era uma espécie monstruosa de criatura que nunca tinha tido mais do que uma perna, e esta no meio do seu corpo. Ver-lhe saltar, correr e perseguir-me sobre sebes e valas era o pior dos pesadelos. E em suma, pagava um preço considerável pelo meu pedaço mensal de quatro peniques, na forma destas abomináveis fantasias.

Mas embora estivesse tão aterrorizado com a ideia do marinheiro com uma perna, estava muito menos apavorado do capitão em si do que qualquer outra pessoa que o conhecesse. Havia noites em que ele consumia mais rum e água do que a sua cabeça aguentava; e então às vezes sentava-se e cantava os seus cantos marítimos maus, antigos