**I. Strabo lo vio**

Se utilizaba para el comercio marítimo; pero la debilidad de su pendiente entre su punto de partida, cerca de Bubastis, y el Mar Rojo lo hacía navegable solo unos pocos meses al año. Este canal sirvió al comercio hasta la época de los emperadores Antoninos de Roma; entonces fue abandonado y cubierto de arena, posteriormente reinstaurado por el Califa Omar I de Arabia, y finalmente taponado definitivamente en el 761 o 762 d.C. por el Califa Al-Mansur, en un esfuerzo por evitar que los suministros llegaran a Mohammed ibn Abdullah, quien se había sublevado contra él. Durante su campaña egipcia, vuestro General Napoleón Bonaparte descubrió rastros de este viejo canal en el desierto del Suez, y cuando la marea lo sorprendió, casi pereció apenas unas horas antes de reunirse con su regimiento en Hadjaroth, el mismo lugar donde Moisés había acampado 3.300 años antes que él.

—Bueno, capitán, lo que los antiguos dudaban en emprender, Sr. de Lesseps lo está terminando; su unión de estos dos mares acortará la ruta desde Cádiz hasta las Indias Orientales en 9.000 kilómetros, y pronto convertirá África en una isla inmensa.

—Sí, Profesor Aronnax, y tiene todo el derecho a sentirse orgulloso de su compatriota. ¡Un hombre así trae más honor a una nación que los más grandes comandantes! Como tantos otros, él comenzó con dificultades y contratiempos, pero triunfó porque posee espíritu voluntario. Y es triste pensar que esta hazaña, que debió ser un acto internacional, que aseguraría que cualquier administración pase a la historia, tendrá éxito solo gracias al esfuerzo de un hombre. ¡Así que, todos los honores a Sr. de Lesseps!

—Sí, ¡todos los honores a ese gran ciudadano francés!, respondí yo, bastante asombrado por cuán enfáticamente acababa de hablar el Capitán Nemo.

—Desafortunadamente —continuó él—, no puedo llevarle por ese Canal de Suez, pero pasado mañana podrá ver las largas escolleras de Port Said cuando estemos en el Mediterráneo.

—¡En el Mediterráneo! —exclamé yo.

—Sí, profesor. ¿Le asombra?

—Lo que me asombra es pensar que estaremos allí pasado mañana.

—¿Ah, sí?

—Sí, capitán, aunque desde que estoy a bordo de vuestra nave, ¡debería haberme acostumbrado a no quedarme sorprendido por nada!

—Pero, ¿qué es lo que le sobresalta?

—El pensamiento de la horrible rapidez con la que tendrá que ir el *Nautilus*, si quiere duplicar el Cabo de Buena Esperanza, rodear África y estar en el abierto Mediterráneo pasado mañana.

—¿Y quién dice que rodeará África, profesor? ¿De qué hablan de duplicar el Cabo de Buena Esperanza?

—Pero a menos que el *Nautilus* navegue sobre tierra firme y cruce por el istmo...

—O debajo de él, Profesor Aronnax.

—¿Debajo?

—Ciertamente —respondió serenamente el Capitán Nemo—. Debajo de esa lengua de tierra, la naturaleza hace hace mucho tiempo lo que el hombre hoy está haciendo en su superficie.

—¡Qué! ¿Hay un paso?

—Sí, un pasaje subterráneo que he denominado Túnel Arábigo. Comienza debajo de Suez y conduce a la Bahía de Pelusio.

—¿Pero ese istmo no está compuesto solo de arena movediza?

—A cierta profundidad. Pero a apenas cincuenta metros, uno encuentra una base firme de roca.

—¿Y fue por suerte que descubriste este pasaje? —pregunté yo, cada vez más asombrado.

—Suerte más lógica, profesor, y la lógica aún más que la suerte.

—Capitán, le creo, pero no me lo puedo creer.

—¡Oh, señor! El viejo dicho sigue siendo válido: *Aures habent et non audient* (Tienen oídos y no escuchan). No solo existe este pasaje, sino que he sacado provecho de él en varias ocasiones. Sin él, no habría osado hoy adentrarme en un callejón sin salida tan absoluto como el Mar Rojo.

*\*Latín: “Aures habent et non audient”. Ed.*

—¿Es indiscreto preguntar cómo descubrió este túnel?

—Señor —contestóme el capitán—, no puede haber secretos entre hombres que nunca se dejarán.

Ignoré esa alusión y esperé la explicación del Capitán Nemo.

—Profesor —me dijo—, la simple lógica del naturalista me llevó a descubrir este pasaje, y yo soy el único familiarizado con él. Había notado que en el Mar Rojo y el Mediterráneo existen una serie de especies de peces absolutamente idénticas: anguilas, *butterfish*, *greenfish*, lucio (*bass*), pez joya (*jewelfish*), pez volador. De este hecho cierto, me pregunté si no existía alguna conexión entre los dos mares. Si la había, su corriente subterránea tenía que ir del Mar Rojo al Mediterráneo simplemente debido a su diferencia de nivel. Así que capturé una gran cantidad de peces en las cercanías de Suez. Les puse anillos de cobre alrededor de las colas y los devolví al mar. Unos meses después, frente a la costa de Siria, recapturé algunos especímenes de mis peces, adornados con sus característicos anillos. Así me demostró que existía alguna conexión entre ambos mares. Lo busqué con mi *Nautilus*, lo descubrí, me aventuré en él; y pronto, profesor, ¡usted también habrá conocido mi túnel árabe!

***

**CAPÍTULO 5**

**Túnel Arábigo**

EL MISMO DÍA, informé a Conseil y Ned Land que parte de la conversación anterior les concernía directamente. Cuando les dije que estaríamos en aguas mediterráneas en dos días, Conseil aplaudió, pero el canadiense se encogió de hombros.

—¡Un túnel submarino! —exclamó—. ¡Una conexión entre dos mares! ¿Quién ha oído hablar de semejante disparate?

—Ned, mi amigo —respondió Conseil—, ¿alguna vez has oído hablar del *Nautilus*? No, ¡pero aquí está! Así que no te encoges los hombros con tanta ligereza, y no desestimes algo con la débil excusa de que nunca lo has oído.

—¡Ya veremos! —replicó Ned Land, negando con la cabeza—. Después de todo, no hay nada que desee más que creer en el pequeño pasaje de vuestro capitán, y que Dios nos