## I. Strabo viu-o

Strábulo observou que era usado para o transporte marítimo; contudo, a fraqueza da sua encosta entre o seu ponto de partida, perto de Bubastis, e o Mar Vermelho tornava-no navegável apenas alguns meses por ano. Este canal serviu ao comércio até à época dos imperadores Antoninos de Roma; então foi abandonado e coberto por areia, sendo posteriormente restabelecido pelo Califa Omar I da Arábia, e finalmente preenchido para sempre em 761 ou 762 d.C. pelo Califa Al-Mansur, num esforço para impedir que os suprimentos chegassem a Mohammed ibn Abdullah, que se tinha revoltado contra ele. Durante a sua campanha egípcia, o vosso General Napoleão Bonaparte descobriu vestígios deste antigo canal no deserto do Suez, e quando a maré o apanhou de surpresa, quase pereceu apenas algumas horas antes de se juntar ao seu regimento em Hadjaroth, exatamente no local onde Moisés tinha acampado 3.300 anos antes dele.”

“Bem, capitão, aquilo que os antigos hesitaram em empreender, o Senhor de Lesseps está agora a finalizar; a sua junção destes dois mares encurtará a rota de Cádis às Índias Orientais em 9.000 quilómetros, e em breve transformará África numa ilha imensa.”

“Sim, Professor Aronnax, e tem todo o direito de se orgulhar do seu compatriota. Um homem assim traz mais honra a uma nação do que os maiores comandantes! Como tantos outros, ele começou com dificuldades e contratempos, mas triunfou porque possui o espírito voluntário. E é triste pensar que este feito, que deveria ser um ato internacional, que garantiria lugar em qualquer administração da história, terá sucesso apenas graças aos esforços de um único homem. Então, glória a Senhor de Lesseps!”

“Sim, glória àquele grande cidadão francês,” respondi, profundamente surpreendido com a veemência com que o Capitão Nemo acabara de falar.

“Infelizmente,” continuou ele, “não posso levá-lo por aquele Canal do Suez, mas no dia após amanhã, poderá ver os longos molhes de Port Said quando estivermos no Mediterrâneo.”

“No Mediterrâneo!” exclamai.

“Sim, professor. Isso surpreende-o?”

“O que me surpreende é pensar que estaremos lá no dia após amanhã.”

“Ah, realmente?”

“Sim, capitão, embora desde que estou a bordo da sua embarcação, deveria ter adquirido o hábito de não ficar surpreso com nada!”

“Mas o que é que o assusta?”

“A ideia de quão terrivelmente rápido o *Nautilus* terá de ir, se for dobrar o Cabo da Boa Esperança, circular África e estar no aberto Mediterrâneo no dia após amanhã.”

“E quem diz que ele vai circundar África, professor? O que é esta conversa sobre dobrar o Cabo da Boa Esperança?”

“Mas a menos que o *Nautilus* navegue por terra seca e atravessa o istmo—”

“Ou por baixo dele, Professor Aronnax.”

“Por baixo dele?”

“Certamente,” respondeu serenamente o Capitão Nemo. “Por debaixo dessa língua de terra, a natureza há muito criou aquilo que o homem hoje está a fazer na sua superfície.”

“O quê! Há uma passagem?”

“Sim, uma passagem subterrânea que chamei de Túnel Arábico. Começa abaixo do Suez e leva à Baía de Pelusium.”

“Mas esse istmo não é composto apenas de areias movediças?”

“A certas profundidades. Mas a meros cinquenta metros, encontra-se uma fundação rochosa firme.”

“E foi por sorte que descobriu esta passagem?” perguntei, cada vez mais surpreendido.

“Sorte mais lógica, professor, e a lógica ainda mais do que a sorte.”

“Capitão, ouço-o, mas não acredito nos meus ouvidos.”

“Oh, senhor! O velho ditado ainda se mantém válido: *Aures habent et non audient*! Não só esta passagem existe, como me servi dela em várias ocasiões. Sem ela, não teria ousado hoje adentrar um beco sem saída tão cego como o Mar Vermelho.”

*\*Latim: “Têm ouvidos mas não ouvem.” Ed.*

“É indiscreto perguntar como descobriu este túnel?”

“Senhor,” respondeu-me o capitão, “não pode haver segredos entre homens que jamais deixarão um ao outro.”

Ignorei essa alusão e aguardei a explicação do Capitão Nemo.

“Professor,” disse ele-me, “a lógica simples do naturalista levou-me a descobrir esta passagem, e sou eu quem dela conhece. Notei que no Mar Vermelho e no Mediterrâneo existem um número de espécies de peixes absolutamente idênticas: enguias, *butterfish*, *greenfish*, bagres, peixes-jóia, peixes voadores. De este facto, questionei se não havia uma ligação entre os dois mares. Se a houvesse, o seu fluxo subterrâneo tinha de ir do Mar Vermelho para o Mediterrâneo simplesmente devido à diferença de nível. Então apanhei um grande número de peixes nas proximidades do Suez. Passei anéis de cobre em volta das suas caudas e atirei-os de volta ao mar. Alguns meses depois, na costa da Síria, recapturei alguns espécimes dos meus peixes, adornados com os seus anéis característicos. Assim provou-se a mim que alguma ligação existia entre os dois mares. Procurei por ela com o meu *Nautilus*, descobri-a, aventurei-me nela; e em breve, professor, também terá descoberto o meu túnel árabe!”

***

## CAPÍTULO 5
**Túnel Árabe**

NA MESMA MANHÃ, relatei a Conseil e Ned Land que parte da conversa anterior dizia diretamente respeito a eles. Quando lhes disse que estaríamos nas águas do Mediterrâneo dentro de dois dias, Conseil bateu palmas, mas o canadense encolheu os ombros.

“Um túnel subaquático!” exclamou ele. “Uma ligação entre dois mares! Quem jamais ouviu falar de tal disparate!”

“Ned, meu amigo,” respondeu Conseil, “já ouviste falar do *Nautilus*? Não, mas eis que está aqui! Por isso não encolhas os ombros tão despreocupadamente, e não desqualifiques algo com a fraca desculpa de nunca o teres ouvido.”

“Em breve veremos!” retrucou