# I. Strabo l'a vu

Strabon le voyait utilisé pour le transport maritime ; mais la faiblesse de sa pente entre son point de départ, près de Bubastis, et la mer Rouge ne la rendait navigable que quelques mois par an. Ce canal servit au commerce jusqu'à l'époque des empereurs Antonins de Rome ; on l'abandonna alors et on le recouvrit de sable, avant qu'il ne fût rétabli par le calife Omar Ier d'Arabie, pour finalement être comblé définitivement en 761 ou 762 apr. J.-C. par le calife Al-Mansour, dans une tentative d'empêcher les approvisionnements d'atteindre Mohammed ibn Abdallah, qui s'était rebellé contre lui. Lors de sa campagne égyptienne, votre Général Napoléon Bonaparte découvrit des traces de ce vieux canal dans le désert du Caire, et lorsque la marée le prit à surprise, il faillit périr quelques heures seulement avant de rejoindre son régiment à Hadjaroth, l'endroit même où Moïse avait campé 3 300 ans auparavant.

« Eh bien, capitaine, ce que les Anciens hésitaient à entreprendre, M. de Lesseps est en train de finaliser ; sa jonction de ces deux mers réduira la route de Cadix aux Indes Orientales de 9 000 kilomètres, et il transformera bientôt l'Afrique en une immense île. »

« Oui, Professeur Aronnax, et vous avez tout à fait le droit d'être fier de votre compatriote. Un tel homme apporte à une nation plus d'honneur que les plus grands commandants ! Comme tant d'autres, il commença avec des difficultés et des revers, mais il triompha parce qu'il possède l'esprit volontaire. Et c'est triste de penser que cet acte, qui aurait dû être un acte international, qui aurait assuré sa place dans l'histoire quelle que soit l'administration, ne réussira qu'au moyen des efforts d'un seul homme. Ainsi donc, vive M. de Lesseps ! »

« Oui, vive ce grand citoyen français », répondis-je, quelque peu secoué par la manière emphatique dont le capitaine Nemo venait de parler.

« Malheureusement, » continua-t-il, « je ne pourrai pas vous faire traverser ce Canal de Suez, mais dans deux jours, vous pourrez voir les longs jetées de Port-Saïd lorsque nous serons en Méditerranée. »

« En Méditerranée ! » s'exclamai-je.

« Oui, professeur. Cela vous étonne ? »

« Ce qui m'étonne, c'est que nous y soyons dans deux jours. »

« Oh vraiment ? »

« Oui, capitaine, bien que depuis que je suis à bord de votre navire, j'aurais dû prendre l'habitude de ne plus être étonné par quoi que ce soit ! »

« Mais qu'est-ce qui vous surprend ? »

« La pensée de la vitesse hideuse à laquelle le *Nautilus* devra aller s'il veut doubler le Cap de Bonne-Espérance, faire le tour de l'Afrique et se trouver en pleine Méditerranée d'ici deux jours. »

« Et qui dit qu'il fera le tour de l'Afrique, professeur ? De quoi parle cette idée de doubler le Cap de Bonne-Espérance ? »

« Mais à moins que le *Nautilus* ne navigue sur terre ferme et ne traverse l'isthme... »

« Ou en dessous, Professeur Aronnax. »

« En dessous ? »

« Certainement, » répondit sereinement le capitaine. « Sous cette langue de terre, la nature a fait il y a longtemps ce que l'homme réalise aujourd'hui à sa surface. »

« Quoi ! Il y a un passage ? »

« Oui, un passage souterrain que j'ai nommé le Tunnel d'Arabie. Il commence sous Suez et mène à la baie de Peluse. »

« Mais cet isthme n'est-il pas composé uniquement de sable mouvant ? »

« À une certaine profondeur. Mais à seulement cinquante mètres, on rencontre un fond rocheux ferme. »

« Et c'est par hasard que vous avez découvert ce passage ? » demandai-je, de plus en plus étonné.

« Hasard *plus* logique, professeur, et la logique encore plus que le hasard. »

« Capitaine, je vous entends, mais j'ai du mal à y croire. »

« Oh, monsieur ! Le vieil adage tient toujours : *Aures habent et non audient* (*Ils ont des oreilles mais n'entendent pas*). Non seulement ce passage existe, mais en ai-je profité à plusieurs reprises. Sans lui, je n'aurais pas osé aujourd'hui pénétrer dans une impasse aussi aveugle que la mer Rouge. »

« Est-ce indiscret de demander comment vous avez découvert ce tunnel ? »

« Monsieur, » m'a répondu le capitaine, « il ne peut y avoir aucun secret entre des hommes qui ne se quitteront jamais. »

J'ignorai cette allusion et attendis l'explication du capitaine Nemo.

« Professeur, » me dit-il, « la simple logique du naturaliste m'a conduit à découvrir ce passage, et seul moi le connais. J'avais noté que dans la mer Rouge et en Méditerranée existaient un nombre d'espèces de poissons absolument identiques : anguilles, dorades, poissons verts, perches, poissons-perles, poissons volants. De ce fait, me demandais-je s'il n'y avait pas une connexion entre les deux mers. S'il y en avait une, son courant souterrain devait aller de la mer Rouge à la Méditerranée simplement à cause de leur différence de niveau. J'ai donc capturé un grand nombre de poissons près de Suez. J'ai glissé des anneaux de cuivre autour de leurs queues et les ai relâchés dans la mer. Quelques mois plus tard, au large des côtes de Syrie, j'ai recapturé quelques spécimens de mes poissons, ornés de leurs anneaux caractéristiques. Cela me prouva donc qu'une connexion existait entre les deux mers. Je l'ai recherchée avec mon *Nautilus*, je l'ai découverte, j'y suis entré ; et bientôt, professeur, vous aussi aurez découvert mon tunnel arabe ! »

***

# CHAPITRE 5

## Le Tunnel d'Arabie

**LE MÊME JOUR**, J'informai Conseil et Ned Land de cette partie de la conversation qui les concernait directement. Quand je leur dis que nous serions en eaux méditerranéennes dans deux jours, Conseil applaudit, mais le Canadien haussa les épaules.

« Un tunnel sous