## I. Strabo o viu

Strábulo observou que ele era utilizado para transporte marítimo; contudo, a fraqueza de sua declividade entre seu ponto de partida, próximo a Bubastis, e o Mar Vermelho tornava-no navegável apenas por alguns meses do ano. Este canal serviu ao comércio até a época dos imperadores Antoninos de Roma; então foi abandonado e coberto pela areia, sendo posteriormente reativado pelo Califa Omar I da Arábia, e finalmente preenchido definitivamente em 761 ou 762 d.C. pelo Califa Al-Mansur, em um esforço para impedir que suprimentos chegassem a Mohammed ibn Abdullah, que havia se rebelado contra ele. Durante sua campanha egípcia, seu General Napoleão Bonaparte descobriu vestígios deste antigo canal no deserto de Suez e, quando a maré o surpreendeu, ele quase pereceu apenas algumas horas antes de se reunir ao seu regimento em Hadjaroth, o mesmo local onde Moisés havia acampado 3.300 anos antes dele.”

“Bem, capitão, o que os antigos hesitaram em empreender, Sr. de Lesseps está agora finalizando; sua união destes dois mares encurtará a rota de Cádis às Índias Orientais em nove mil quilômetros, e ele logo transformará a África em uma imensa ilha.”

“Sim, Professor Aronnax, e você tem todo o direito de se orgulhar do seu compatriota. Tal homem traz para uma nação mais honra do que os maiores comandantes! Como tantos outros, ele começou com dificuldades e contratempos, mas triunfou por possuir o espírito voluntário. E é triste pensar que este feito, que deveria ser um ato internacional, que garantiria a qualquer administração que caísse na história, será bem-sucedido apenas pelos esforços de um homem. Então, saudações a Sr. de Lesseps!”

“Sim, saudações a aquele grande cidadão francês,” respondi eu, profundamente surpreendido pela ênfase com que o Capitão Nemo acabara de falar.

“Infelizmente,” ele prosseguiu, “não posso levá-lo por aquele Canal de Suez, mas depois de amanhã, você poderá ver os longos molhes de Port Said quando estivermos no Mediterrâneo.”

“No Mediterrâneo!” exclamai eu.

“Sim, professor. Isso o surpreende?”

“O que me surpreende é pensar que estaremos lá depois de amanhã.”

“Ah, realmente?”

“Sim, capitão, embora desde que estou a bordo do seu navio, deveria ter formado o hábito de não ficar surpreso com nada!”

“Mas o que é que lhe causa espanto?”

“O pensamento de quão *terrívelmente* rápido o Nautilus precisará ir, se for dobrar o Cabo da Boa Esperança, contornar a África e repousar no Mediterrâneo aberto até depois de amanhã.”

“E quem diz que ele contornará a África, professor? O que é essa conversa sobre dobrar o Cabo da Boa Esperança?”

“Mas a não ser que o Nautilus navegue em terra seca e cruze o istmo—”

“Ou por baixo dele, Professor Aronnax.”

“Por baixo?”

“Certamente,” respondeu o Capitão Nemo serenamente. “Sob essa língua de terra, a natureza há muito tempo criou aquilo que hoje o homem está fazendo em sua superfície.”

“O quê! Há uma passagem?”

“Sim, uma passagem subterrânea que eu nomeei Túnel Arábico. Ela começa abaixo de Suez e leva à Baía de Pelusium.”

“Mas esse istmo não é composto apenas de areia movediça?”

“A certas profundidades. Mas a meros cinquenta metros, encontra-se um fundamento firme de rocha.”

“E foi por sorte que o senhor descobriu esta passagem?” perguntei, cada vez mais apavorado.

“Sorte mais lógica, professor, e lógica ainda mais do que sorte.”

“Capitão, eu entendo, mas não consigo acreditar no que meus ouvidos estão dizendo.”

“Oh, senhor! O velho ditado ainda se mantém válido: *Aures habent et non audient*! Não só esta passagem existe, como eu tirei proveito dela em várias ocasiões. Sem ela, eu não teria ousado hoje entrar em um beco sem saída tão cego quanto o Mar Vermelho.”

*Latim: “Eles têm ouvidos, mas não ouvem.” Ed.*

“É indiscreto perguntar como o senhor descobriu este túnel?”

“Senhor,” respondeu-me o capitão, “não pode haver segredos entre homens que nunca deixarão um ao outro.”

Ignorei essa alusão e aguardei a explicação do Capitão Nemo.

“Professor,” disse ele, “a lógica simples do naturalista me levou a descobrir esta passagem, e sou eu quem a conhece. Notei que no Mar Vermelho e no Mediterrâneo existem uma série de espécies de peixes absolutamente idênticas: enguias, *butterfish*, *greenfish*, tilápias (*bass*), peixes-joia (*jewelfish*), peixes voadores. Sobre este fato, me perguntei se não havia alguma conexão entre os dois mares. Se houvesse, sua corrente subterrânea teria que ir do Mar Vermelho ao Mediterrâneo simplesmente devido à diferença de nível. Então, peguei um grande número de peixes nas proximidades de Suez. Enrolei anéis de cobre em suas caudas e os devolvi ao mar. Alguns meses depois, na costa da Síria, recapturei alguns espécimes de meus peixes, adornados com seus anéis característicos. Assim, isso me provou que alguma conexão existia entre os dois mares. Procurei por ela com meu Nautilus, descobri-a, aventurei-me nela; e em breve, professor, você também terá desvendado meu túnel árabe!”

***

## CAPÍTULO 5

**Túnel Arábico**

NA MESMA DATA, relatei a Conseil e Ned Land que parte da conversação anterior dizia diretamente respeito a eles. Quando lhes disse que estaríamos em águas mediterrâneas dentro de dois dias, Conseil bateu palmas, mas o canadense deu de ombros.

“Um túnel subaquático!” exclamou ele. “Uma conexão entre dois mares! Quem jamais ouviu falar dessa bobagem!”

“Ned, meu amigo,” respondeu Conseil, “você já ouviu falar do Nautilus? Não, mas aqui está! Então não encolha os ombros tão despreocupadamente, e não descarte algo com a frágil desculpa de que nunca o ouviu.”

“Em breve veremos!” retrucou Ned Land, balançando a cabeça. “Afinal,